‫"إكسبريس"
‫"(غراي هاوند)"
‫"(بلاك هيلز)"
‫ما سبب مجيئك إلى البلدة يا عزيزتي؟
‫اجتماع قبيلتي "لاكوتا" و"سو".
‫حقاً.
‫يا عزيزتي، هلا تقومين بخدمتنا؟
‫بحلول العصر،
‫سيأتي 300 ألف راكب دراجة نارية
‫لحضور سباق دراجات "بلاك هيلز" السنوي.
‫ألم تكوني تعرفين؟
‫لا، لا. اتركيها وشأنها. بحقك.
‫أنت "غلوريا ستاينم".
‫هذا صحيح.
‫إنها هي. ألم أقل لك؟
‫أريد أن أخبرك كم أثرت بي
‫مجلة "مس" عبر السنين.
‫نحب عملك بشدة يا "مس ستاينم".
‫لقد غيرت حياتنا.
‫هذا يعني لي الكثير. شكراً لكما.
‫أترين دراجة "هارلي" الأرجوانية بالخارج،
‫الدراجة الضخمة الجميلة؟
‫إنها دراجتي.
‫كانت تركب خلفي دائماً.
‫أجل. ثم بدأت أقرأ مجلتك،
‫وقررت أنني أريد أن أقود دراجتي بنفسي.
‫"مس (داكوتا الجنوبية) 90"
‫نعم.
‫مرحى. نعم.
‫- هل كل شيء بخير؟
‫- أجل.
‫من عثر لنا على صندوق موسيقي في العراء؟
‫أنت بلا شك.
‫إنه تحسباً فقط.
‫مرحباً.
‫أنا هي.
‫نعم.
‫أراهن أن الطرق--
‫أعلم أن جدولهن حافل على الأرجح، لكن--
‫"مرفأ (أوشن بيتش)"
‫"(ستاينامايت)، مدير الحفلات"
‫"الشقيقات (أندروز)" لن يأتين.
‫حسناً. أعلم أنكم تشعرون ببعض خيبة الأمل.
‫لكن لدينا "الشقيقات (أندروز)" هنا.
‫هنا في الصندوق الموسيقي.
‫نعم، إنه أفضل خيار متاح.
‫لذا، لنرقص!
‫أنا مضيفكم، "ليو ستاينامايت".
‫لنجعله حفلاً صاخباً!
‫لنرقص!
‫كان هذا ممتعاً جداً.
‫حبيبتي، انظري إلى حالك.
‫أحب الرقص.
‫أنت مبللة تماماً.
‫ألم يكن هذا الصندوق الموسيقي اكتشاف القرن؟
‫ما سبب عبوسك؟
‫عاصفة صيفية واحدة
‫تؤدي إلى دمارنا لشهر كامل.
‫وكأننا نقامر.
‫تفرطين في القلق يا "روث".
‫"غلوريا"، "سوزان"، حان وقت النوم.
‫سيصادرون سيارتنا يا "ليو"
‫إن لم ندفع بحلول أول الشهر.
‫سنوقفها في نهاية الشارع إذاً.
‫لن يجدها أحد.
‫سنرحل عن البلدة في الخريف.
‫سنجني أموالاً طائلة
‫في المزادات بطول الساحل،
‫ونتجنب شتاء "ميشيغان"،
‫ونمر عبر "جورجيا"
‫لنتناول حلوى الـ"برالين" الرفيعة اللذيذة.
‫صحيح؟ ونحتسي عصير البرتقال الطازج
‫من المتاجر المتنقلة
‫على جوانب طرقات "فلوريدا"،
‫ثم نتجه غرباً لنستمتع بشمس "كاليفورنيا"
‫وشرائح سمك السلمون الطازجة
‫من أحد مطاعم "كاليفورنيا" للشواء.
‫وحين نعود في الصيف المقبل،
‫سنكون قد عدنا إلى القمة.
‫اقتربي. مجموعة خرائط جديدة.
‫انظري. حسناً.
‫سنتجه من هنا، إلى هنا، ثم هكذا.
‫وصولاً إلى...
‫- وماذا بعد ذلك؟
‫- تعرفين المقولة الشهيرة:
‫"إن لم تكوني تعرفين ماذا سيحدث غداً،
‫فقد يكون رائعاً."
‫فليركب الجميع!
‫حان وقت الذهاب!
‫لم أفرغ من غسل الأطباق!
‫اتركي الأطباق! ستكون نظيفة حين نعود.
‫أمي.
‫يعقم الشتاء الجراثيم بشكل تلقائي.
‫افتحي الباب من أجلي.
‫"داميت"!
‫هيا. تعال. هنا. كلب مطيع.
‫لماذا أسميت الكلب "داميت"؟ إنه محرج جداً.
‫لكان أكثر حرجاً لو كان والدك يسب كثيراً،
‫أليس كذلك؟
‫"غلوريا"، ستصابين بالغثيان
‫بالقراءة في المقعد الخلفي.
‫لكنني لا أصاب بالغثيان أبداً.
‫اتركي الكتاب لبرهة وانظري من النافذة.
‫نظرت من النافذة منذ ساعة مضت.
‫"غلوريا".
‫انظروا إلى هذه المنازل. تمهل يا أبي.
‫أليست جميلة؟
‫ألا تتمنون لو عشنا
‫في منزل كهذا طوال العام؟
‫"ليو"، علينا أن نظل في محل واحد لفترة
‫لترتاد الفتاتان المدرسة.
‫يجب أن تكون "غلوريا" في الصف الثالث الآن.
‫كلا، السفر أفضل تعليم ممكن.
‫بل التعليم الوحيد في الواقع.
‫"ليو".
‫أعتقد أن هذا ثمين.
‫أيمكنك فعل هذا من دوني؟
‫أعاني من صداع مروع.
‫أحتاج إلى أن أستلقي لفترة.
‫من المحال أن أدفع 25 دولاراً
‫لأدوات الشاي المشروخة هذه.
‫5 دولارات هي عرضي النهائي.
‫- 20.
‫- 15.
‫اتفقنا.
‫سنبيع طقم الشاي هذا إلى بائع تحف أثرية
‫نظير 50 دولارًا،
‫أؤكد لك ذلك.
‫وكل ما نحتاج إليه هو 10 دولارات
‫لشراء الوقود لنصل إلى "وايومينغ".
‫هاك.
‫حين نصل إلى "سانت لويس"، يوجد هناك سوق
‫لا يُباع فيه إلا الخزف.
‫أتريدين شاي يا سيدتي؟
‫شكراً لك.
‫روبية واحدة فقط يا سيدتي.
‫لا، لا!
‫لمجرد أنها أمريكية،
‫لن تدفع 10 دولارات نظير قدح من الشاي.
‫وأعطها وجبة خفيفة أيضاً.
‫هيا.
‫لماذا تغضبين يا أختاه؟
‫كنت أمزح فحسب.
‫- أرجوك.
‫- أرجوك، كلا. لا، لا، لا.
‫شكراً لك.
‫تركت الجامعة في "نيودلهي" إذاً؟ لماذا؟
‫أريد الخروج من المدينة الكبيرة،
‫أريد رؤية القرى، التي يتحدث عنها "غاندي".
‫إنها من أتباع "غاندي".
‫جميع الأمريكيين أثرياء،
‫لماذا تسافرين معنا في الدرجة الثالثة؟
‫إنها تسافر في الدرجة الثالثة
‫لأن هذه عربة للسيدات فقط وأكثر أمناً.
‫لكن لماذا لا تسافرين في سيارة خاصة
‫مثل غالبية الأجانب؟
‫لو كنت في سيارة بمفردي،
‫فكأنني لست في "الهند" حقاً.
‫ولما التقيت بكن.
‫كان هذا منزلنا الريفي الجميل.
‫كانت تحيط به الأراضي.
‫وُلدت جدتك هنا يا "غلوريا".
‫يا إلهي.
‫ادخلي يا أمي.
‫ستصابين بالبرد.
‫جر رجال الإطفاء الخراطيم 11 طابقاً
‫للوصول إلى الحريق في الطابق الـ79.
‫أين والدك الآن؟
‫"أمريكا الجنوبية".
‫"أمريكا الجنوبية"؟
‫"أبيع وأشتري الأوبال في (الأرجنتين).
‫بعثت إليك بحوالة مالية. مع حبي، والدك."
‫هل أنت بخير يا أمي؟
‫أنا بخير.
‫هلا توقعين على هذا الشيك؟
‫إنه للكهرباء.
‫وعثرت على هذه الأوراق
‫وأنا أبحث عن دفتر شيكاتك.
‫ما هي؟
‫ليست ذات أهمية. إنها كتاباتي القديمة
‫حين كنت أعمل في الجريدة.
‫لكنها لا تحمل اسمك.
‫- تحمل اسم "دنكن"--
‫- "ماكنزي". إنها أنا.
‫"دنكن ماكنزي". كان هذا اسمي المستعار.
‫كان هذا هو حال السيدات حين ذاك. تخيلي.
‫حسناً، لماذا لم تعودي تكتبين يا أمي؟
‫هل أنت جائعة؟
‫أتريدين أن أعد لك شطيرة "بولوني"
‫بالبصل الأحمر والمايونيز؟
‫لا، شكراً. كلا يا عزيزتي.
‫اذهبي لتلعبي أو للقراءة، أياً ما شئت.
‫لماذا ترقصين بالنقر في الخارج؟
‫يسبب ضجة لأمي بالداخل.
‫ما خطب أمك؟
‫ليس لدينا أرضية مطاطية.
‫نحن لدينا أرضية مطاطية.
‫لديّ حذاء إضافي للرقص النقري.
‫كبرت قدما شقيقتي الكبرى "شيرلي"
‫وأصبحت مقاس 45 هذا العام. انتظري هنا.
‫- "روبي"؟
‫- مرحباً يا أبي.
‫تعالي واجلسي هنا.
‫أبي، أيمكنني تغيير القناة؟
‫- أجل.
‫- انتظر وشاهد فحسب.
‫إليكم الآن "كاونت بيسي" وفرقته الموسيقية.
‫تجيد الرقص النقري قليلاً.
‫أحسنتما.
‫ماذا، أتريد المشاهدة؟
‫رباه.
‫انظر إلى ذلك.
‫- لا بد أنه لطيف.
‫- أحسنت!
‫نعم!
‫أحسنت يا "روبي".
‫دعني أخبرك.
‫سيجعلكما الرقص النقري تخرجان من "توليدو"
‫وتحظيان بحب "أمريكا".
‫إن صوت الرقص رائع.
‫نعم.
‫- أيمكنني مساعدتكما؟
‫- هل توجد فتاة هنا اسمها "غلوريا"؟
‫أمك تبحث عنك مجدداً.
‫تغمر الأضواء المبهرة جادة "هوليوود".
‫آلاف الناس...
‫...أحلام، صرخات، تدعوني بشدة هذا المساء.
‫نعدكم بالاحترام.
‫...فيلم جديد، روح جديدة...
‫الفاتنة المحبوبة "جين هارلو".
‫أين كنت؟
‫قلقت بشدة بشأنك يا "غلوريا".
‫أنا آسفة يا أمي.
‫رأيت جنود ألمان بالخارج، ولم أجدك.
‫- لا يوجد جنود يا أمي.
‫- سمعتهم بالخارج.
‫الحرب.
‫ليس هناك حرب يا أمي. لا عليك.
‫أحدث آل "بانكاوسكي" ضجة مجدداً فحسب.
‫هل نسيت تناول دواء "دوك هاوارد"؟
‫لم أجده.
‫حسناً. حسناً.
‫ملعقة صغيرة فقط.
‫هذه محطتك.
‫- ماذا يحدث؟
‫- أخشى أن هناك أعمال شغب طائفية.
‫إن ذهبت إلى المعبد مباشرةً، سيكون آمناً.
‫شكراً لك.
‫مرحباً؟
‫لقد حجزت للإقامة في نُزل الضيوف.
‫سيدة "غلوريا". نعم، نعم.
‫نعم، مرحباً.
‫- لكن لقد رحل الجميع للأسف.
‫- رحلوا؟
‫بسبب أعمال الشغب، لا يمكنك البقاء هنا.
‫فأنا سأغادر اليوم.
‫يجب علينا فعل ما بوسعنا للمساعدة.
‫يمكنك مرافقتي إن شئت.
‫- إلى أين؟
‫- من قرية إلى أخرى.
‫يحتجن إلى أن تستمع سيدات أخرى إلى قصصهن.
‫وإلا فلن تقول سيدات القرى ما حدث.
‫سيلزمن الصمت.
‫فهمت.
‫أتودين المجيء؟
‫هل سأكون محل استغراب كأجنبية؟
‫بالنسبة إلى امرأة في قرية ريفية،
‫لن تكون امرأة بيضاء ترتدي الساري
‫أكثر غرابة من رجل من "نيودلهي".
‫إذاً، هل تودين المجيء؟
‫أجل.
‫- متى؟
‫- الآن.
‫حسناً.
‫لكن الحقيبة ضخمة جداً.
‫أنت أمريكية كما أظن.
‫- أجل.
‫- أيمكنك السفر بلا أمتعة؟
‫أنا مهتمة جداً بالطريقة التي جعل بها
‫"غاندي" اللاعنف حركة ضخمة.
‫نحن النساء من علمنا "غاندي" كل ما يعرفه.
‫شاهد "غاندي" أمه وخالاته
‫يناضلن باستخدام "أهيمسا".
‫- "أهيمسا"؟
‫- إنها تعني "لا عنف".
‫سترين. إن كنت تأملين
‫أن يغير الناس من أسلوب حياتهم،
‫فأولاً، يجب أن تعرفي كيف يعيشون.
‫يا أخواتي،
‫أخبرننا ما الذي حدث هنا.
‫تحدثن بلا خوف.
‫هل أردت قول شيء ما؟
‫اغتُصبت ابنتي أمام عينيّ.
‫اغتُصبت ابنتها أمام عينيها.
‫لم أستطع فعل شيء لمنع حدوث ذلك.
‫لم تستطع فعل أي شيء.
‫في اليوم التالي، اصطحبتها إلى المستشفى.
‫لم يحرك أحد ساكناً.
‫اصطحبتها إلى المستشفى.
‫تحدث أمور سيئة للسيدات من طائفتنا.
‫أُخذ ابني وتعرض للضرب.
‫لا يتحدث أحد عن هذه الأمور.
‫في المدرسة، هاجمني صبيان،
‫وحاول بعضهم أن يمزق ملابسي.
‫منعني والدي من الذهاب إلى المدرسة.
‫يحرق من ينتمون
‫إلى الطوائف المرموقة محاصيلنا.
‫يمكنك أن تنامي هنا.
‫شكراً لك.
‫أشكرك لاستماعك.
‫لم نكن نعتقد أن أحداً من خارج قريتنا يهتم.
‫شكراً لك.
‫لكنني لا أفهم.
‫مم تعاني أمي؟
‫قلق، اضطراب عصبي،
‫تقدير متدني للذات، رهاب الخلاء--
‫روحها مُنكسرة.
‫هذا تشخيص جيد في الواقع.
‫إنها مُنكسرة منذ يوم عرفتها.
‫من قبل أن أولد.
‫"مكتب البريد"
‫ألديك أي رسائل لـ"غلوريا ستاينم"؟
‫"غلوريا"، إليك حوالة مالية.
‫متى كنت مستعدة، اشتري تذكرة لعودتك
‫بالقطار أو السفينة. إنها بخسة.
‫ثم اذهبي لشراء
‫أكبر حجر من الياقوت النجمي
‫تجدينه في"جايبور".
‫سألقاك في "سان فرانسيسكو".
‫حين ترسو سفينتك، سنبيع ذلك الحجر نظير ربح
‫وبهذا سندفع ثمن عودتنا شرقاً في رفاهية.
‫أتحرق شوقاً لرؤيتك. والدك، "ستاينامايت".
‫تبدين نحيلة.
‫بل بصحة جيدة يا أبي.
‫تناولي لفافة بيض أخرى من أجلي.
‫هل رأيت أمي؟
‫راسلتني "سوزان" وقالت إنها أحسن حالاً.
‫يا للهول، هذا الـ"مو شو" مذهل حقاً.
‫هل أحضرت...؟
‫- أهذا ما تقصده؟
‫- رائع.
‫أنت من آل "ستاينم"، لا شك في ذلك.
‫أنا...
‫ما الخطب؟
‫النجمة غير متسقة قليلاً، لا تساوي الكثير.
‫لم تخبرني أنها يجب أن تكون متناسقة.
‫لا تقلقي يا صغيرتي.
‫كيف سنذهب إلى "نيويورك" إذاً؟
‫معي مال يكفي لشراء وقود
‫نصل به إلى "لاس فيغاس".
‫وبعد ذلك؟
‫حسناً، إن لم تكوني تعرفين ماذا سيحدث غداً،
‫- فقد يكون رائعاً.
‫لنذهب إلى آلات القمار الآلية.
‫المبتدئون رائعون.
‫- يحظى المبتدئون بحظ حسن دائماً. أؤكد لك.
‫- حسناً.
‫حسناً، ها نحن نبدأ.
‫حسناً.
‫نعم.
‫الجائزة الكبرى!
‫كنت موقناً! لقد ضاعفت
‫آخر 50 دولاراً كانت بحوزتي 3 أضعاف.
‫رباه يا أبي، هل كانت آخر
‫50 دولاراً بحوزتك؟
‫لا يعيش المرء إلا مرة واحدة. أو أقل.
‫سينفد ما لدينا من وقود
‫بعد نحو 5 كيلومترات.
‫افتحي درج القفازات.
‫ارتدي أجمل سوار تجدينه.
‫أضيفي خاتماً.
‫نعم، تبدين راقية.
‫لم يسبق لي بيع أي من مجوهراتي من قبل،
‫لكنني وأبي في مأزق ضخم.
‫هذا إرث عائلي.
‫"ضاعف متعتك ضاعف مرحك
‫مع (دابلمنت)، (دابلمنت)، علكة (دابلمنت)"
‫رباه، هل كنت تستمعين إلى ذلك؟
‫أرسلت مقترحي
‫لشعار هذا المنتج اللعين منذ عام.
‫"ضعف المذاف، ضعف المرح،
‫مع (دابلمنت)، علكة (دابلمنت)."
‫مذاق، مرح. جناس.
‫وبها كلمتي "دابلمنت"،
‫لا 3 بحق السماء. اثنتان.
‫أعتقد أنها تكررت مرتين.
‫نعم، لكنها--
‫الشعارات صعبة.
‫ترسلينها في البريد المسجل
‫إلى وكالات الدعاية،
‫وتأملين ألا يسرق هؤلاء الأوغاد فكرتك.
‫لديّ استراحة 5 دقائق يا "هاري".
‫هلا تصنع لي شطيرة؟
‫كم أحب "نيويورك".
‫إن لم تتمكني من العمل ككاتبة،
‫فيمكنك اللجوء إلى موهبتك في الرقص.
‫بالطبع يا أبي.
‫أتريدني أن أصبح راقصة "روكيت"؟
‫أعلم أنك تريدين العمل كصحافية مثل أمك.
‫لكن إن عجزت عن إيجاد عمل
‫باستخدام أصابعك على آلة كاتبة،
‫فيمكنك استخدام ساقيك.
‫قرأت في مجلة "فارايتي" بوجود فريق راقصات
‫يبحث عن فتيات ينتمين إلى جمعية
‫"فاي بيتا كابا" وأطول من 1،7 متر
‫ليرقصن في فريق اسمه "هاي فاي بيتاس".
‫هذا ينطبق عليك.
‫لديّ مقابلة عمل بعد 10 دقائق.
‫تمن لي التوفيق. هل سأراك الساعة 6؟
‫سأسافر. لديّ مزاد في "جيرسي"،
‫وإلى "نيو أورلينز" في اليوم التالي.
‫حسناً.
‫تذكري، قد يسبب العمل المكتبي
‫تضخم حجم كاحليك.
‫نحن آل "ستاينم" نحب الحركة.
‫بلا شك.
‫"(تايمز)"
‫- جئت للقاء السيد "أندرسون".
‫- المكتب الخلفي.
‫أرى أنك مارست الكتابة في الجامعة، لكن...
‫اسمعي،
‫هنا في المجلة، نعين الفتيات
‫ليقمن بالأبحاث ثم يكتب الرجال.
‫- ما سبب ذلك؟
‫- إنه--
‫أنت محقة.
‫ما سبب ذلك؟
‫حسناً. ما الذي تودين الكتابة عنه إذاً؟
‫عدت للتو من رحلة
‫استغرت عامين في أرجاء "الهند".
‫التجارب والقصص التي رأيتها وسمعتها مذهلة،
‫- وسأحب جداً لو--
‫- اسمعي،
‫سأجربك في مهمة تتعلق بالأزياء.
‫"السيدات الأمريكيات،
‫كما شرح رجل دعاية بسعادة،
‫قد جن جنونهن من ركبهن وحتى أقدامهن."
‫"(سيقان مجنونة: سيرة الأزياء)
‫بقلم (غلوريا ستاينم)"
‫أحسنت يا "غلوريا".
‫وهو طريف.
‫يندر لقاء كاتبة لديها روح دعابة.
‫أشكرك.
‫كنت أفكر، ما رأيك بمقال
‫عن العمدة "ليندسي"؟
‫- ما رأيك بمقال عن زوجته؟
‫- أثق أنها مثيرة للاهتمام.
‫لكن كقاعدة عامة،
‫- أهتم بالسياسيين--
‫- "قاعدة عامة"؟
‫أنت أصغر من أن يكون لك
‫قواعد عامة. اسمعي.
‫لست مثل السيدات اللاتي يقرأن مجلتنا،
‫لكنك أنثى.
‫لذا، حاولي أن تضعي نفسك محلهن
‫من أجل المهمة المقبلة.
‫أضفي إليها الإثارة باستخدام روح دعابتك.
‫نريدها صباح الغد.
‫"استقصاء عن المواعدة"
‫يمكنك استخدام مكتب "بيرسي".
‫لقد خرج لأداء مهمة ما.
‫"غلوريا". أنت "غلوريا"، صحيح؟
‫نفدت القهوة. هلا تصنعين المزيد؟
‫لحظة واحدة.
‫"المواعدة: كيف تجدين من يناسب طباعك"
‫نعم. سأنتظر.
‫أجل، هنا.
‫حسناً، إذاً، سنراكم جميعاً...
‫"وإن لزم الأمر، استبدليه."
‫- ها هو.
‫- شكراً يا عزيزتي.
‫وكذلك يا "غلوريا"...
‫هلا ترسلين هذه الرسائل بالبريد؟
‫ثم...
‫يمكنك لقائي في فندق "هيلتون"،
‫جناح رقم 910.
‫كوب مثلجات بشوكولاتة ساخنة رجاءً.
‫ما رأيك بتناول البيض أولاً؟
‫- لا.
‫- لا؟
‫حسناً، لك ما طلبت.
‫كوب مثلجات بشوكولاتة ساخنة للفطور.
‫أريد إضافة كريمة مخفوقة.
‫لقد تركت عملي للتو.
‫أتريدين كرزة فوقه؟
‫بالطبع.
‫- التهمي الخضروات يا "غلوريا".
‫- لست جائعة.
‫تشعرين أحياناً بالجوع
‫لتناول شيء دون الآخر.
‫"ليو".
‫سأساعدك.
‫عليك حشوه يا "ماري".
‫- حشوه؟
‫- أمسكي.
‫إلى الداخل ولأعلى.
‫لا، لا تستخدمي أكياس التنظيف الجاف.
‫ستجعلك تتعرقين.
‫- استخدمي أنصاف الفوط الصحية.
‫- أو أذيال الأرانب.
‫يا للأرنب المسكين.
‫انحني من الخصر يا عزيزتي. أكثر قليلاً.
‫لا بد أن تبتسمي.
‫يعطوننا خصماً إن لم نفعل.
‫"خصم"؟
‫أجل، يخصمون من الراتب إن لم تبتسمي
‫وإن لم يتسع لك زيك.
‫وإن لم نقم بحركة الأرنب
‫ونحن نقدم المشروبات.
‫"حركة الأرنب"؟
‫هكذا.
‫ستعتادين أمرها.
‫وأمر أخير يا صغيرتي.
‫لا تطارحي الزبائن الغرام.
‫حتى إن كان لديهم مفتاح الأعضاء.
‫"ماري"، هل أنت بخير بالداخل؟
‫- يريدوننا في الطابق العلوي، في الحال.
‫- حسناً.
‫لقد انقضى أسبوعان. لم أتقاض أجري بعد.
‫- لأننا ما زلنا قيد التدريب.
‫- أهذا طبيعي؟
‫تتدرب بعض الأرانب 3 أسابيع بلا أجر بالمرة.
‫أحمر شفاه على الكؤوس مجدداً.
‫من التي لم تقم بعملها؟
‫عملت 9 ساعات متواصلة بلا راحة.
‫- قدماي تؤلماني بشدة.
‫- هل هذا قانوني؟
‫ما دخل القانون بالأمر؟
‫- هل خضعت للفحص الطبي بعد؟
‫- ماذا؟
‫- تفضلي.
‫- شكراً لك.
‫يريدون التأكد من أنك لا تعانين من أمراض.
‫بالأسفل.
‫"بيني"، هلا تحضر لي كأس "سكوتش"
‫وكأسي "مارتيني"؟ اصنعهما جافين.
‫ربما كان علينا الانضمام إلى نقابة.
‫في الأحلام يا أختاه.
‫"قصة أرنب"
‫"ماذا يحدث حقاً في عالمهن المثير البراق؟
‫لنكتشف ذلك، اختارت مجلة (شو) كاتبة
‫تجمع ما بين الصفات الخفية
‫لفتاة (فاي بيتا كابا)،
‫المتخرجة بامتياز من (كلية سميث)
‫والصفات الأكثر وضوحاً
‫لراقصة سابقة وملكة جمال."
‫أين هي؟ أين هي؟
‫أحسنت. تسببت في بيع آلاف المجلات،
‫والآن نواجه دعوى قضائية.
‫- رباه.
‫- لا، هذا رائع.
‫دعاية. نلقى رواجاً هائلاً. هذا رائع.
‫اتصال آخر لك يا "غلوريا". خط رقم 2.
‫- مرحباً؟
‫- إن كتبت كلمة أخرى عن "بلاي بوي"
‫فلن تعملي مجدداً أبداً.
‫سنقيم ضدك دعاوى قانونية،
‫تمنعك من الوقوف منتصبة
‫سواء ارتديت كعباً عالياً أو حذاء أملس.
‫تعجبني أذنيه.
‫"غلوريا"، ما رأيك في العمل متخفية
‫في المرة التالية في مجال الأفلام الإباحية؟
‫أنا أمزح فحسب.
‫ستبدو لطيفاً في زي أرنب يا "ليون".
‫نعم، الأزياء ضيقة جداً
‫إلى حد أنها قد تظهر صدور الرجال.
‫وعندها يمكنك النظر إلى نفسك في المرآة
‫بدلاً من الحملقة في السكرتيرات
‫وقت تناول الغداء.
‫- هل أردت رؤيتي؟
‫- ادخلي.
‫اتصل بي دار للنشر،
‫يريدون جعل "قصة أرنب" كتاباً كاملاً.
‫ما رأيك؟
‫لا، شكراً.
‫- سيكون ذلك مجزياً.
‫- لا أبالي. أنا كاتبة.
‫إن نشرت ذلك الكتاب،
‫فسأظل أرنباً إلى الأبد.
‫هذه أكبر مما يجب.
‫إنها تخفي وجهك الجميل.
‫إنها مثالية.
‫"(ذا سكوفيلد برايس)، دار للسيدات"
‫- بالداخل.
‫- شكراً.
‫لنجعلك تشعرين بالراحة.
‫هل أنت بخير؟ دعيني أجذب هذا فوقك.
‫- "غلوريا".
‫- كيف حالك يا أمي؟
‫دعينا لا نتحدث بشأني.
‫انظري إلى هذا.
‫أعطتني إياها إحدى الممرضات.
‫أملت ألا ترينها.
‫- لمَ لا؟
‫- لا أعلم. إنها--
‫وكأن سبب تنكري كأرنب لم يكن مهماً.
‫وكأن قيامي بفضح
‫أوضاع عمل مروعة لم يكن مهماً.
‫يبدو أن كل ما يهم الناس
‫هو أنني عملت كأرنب.
‫أتمنى لو أنني لم أرتد ذلك الزي الأحمق قط.
‫رآك الناس كأرنب إذاً. ما أهمية ذلك؟
‫أنت كاتبة.
‫كتبت مقالاً نُشر باسمك.
‫انظري إلى ذلك.
‫أنا فخورة بك جداً يا "غلوريا".
‫هذا عمل صحافي مهم.
‫هؤلاء الفتيات في أزياء الأرنب،
‫سيشكرنك ذات يوم.
‫أمي، قبل أن تلتقي بأبي،
‫كنت تكتبين أشياءً مهمة دائماً.
‫لو ضغطت عليها وسألتها،
‫"لماذا لم ترحلي؟
‫لماذا لم تأخذي شقيقتي وتذهبا إلى (نيويورك)
‫لتكتبي، لتفعلي ما أردت فعله؟"
‫كانت تقول، "لم يكن ذلك مهماً."
‫أنها كانت سعيدة الحظ
‫لأنها تحظى بي وبشقيقتي.
‫ولو ضغطت عليها بما يكفي لقالت،
‫"لو كنت رحلت،
‫لما وُلدت أنت أبداً."
‫لم تراودني الشجاعة أبداً لأقول،
‫"لكنك كنت ستولدين بدلاً مني."
‫"(نيويورك)، (المحرر)"
‫يقود "مارتن لوثر كينغ" مسيرة
‫للحقوق المدنية في "واشنطن".
‫- أريد تغطيتها.
‫- تعجبني نظارتك.
‫"غلوريا"، سواء كان للأفضل أو الأسوأ،
‫جعلك مقال الأرنب شهيرة.
‫يمكنك اختيار مهامك، لكن هذه فكرة سيئة.
‫أعتقد أنها جيدة.
‫ستكون حملة ضخمة ضد التمييز العنصري،
‫- لسن قوانين فدرالية جديدة ووظائف...
‫- لا.
‫ستنتهي هذه المسيرة بحفنة من الناس
‫ولن تسفر عن شيء.
‫حقاً، هذا أمر جلل.
‫يتعرض المطالبين بالحقوق المدنية إلى الضرب
‫والسجن والقتل في الجنوب،
‫- بعضهم بتواطئ الشرطة.
‫- يقول "البيت الأبيض"
‫إنه سيحد من المعتدلين في "الكونغريس"
‫اللازمين لتمرير "قانون الحقوق المدنية".
‫حسناً.
‫ما رأيك إذاً في المقال عن "جيمز بالدوين"؟
‫رائع.
‫سيكون في المسيرة في "واشنطن".
‫لا أريد ذهابك إلى مسيرة "واشنطن".
‫ستكون خطرة جداً.
‫أتريدين كتابة مقال عن "بالدوين"؟ لا بأس.
‫انتظري عودته من العاصمة.
‫- مرحباً؟
‫- أحاول الاتصال بك منذ أسبوع.
‫"سوزان".
‫أنا آسفة جداً. كنت في حالة سفر دائم.
‫إنه أبي. لقد تعرض إلى حادث
‫على الطريق السريع في "كاليفورنيا".
‫ما مدى سوء حالته؟
‫حالته سيئة، لكنهم يقولون إنه سيتعافى.
‫حسناً.
‫حمداً للرب.
‫إنه في المستشفى.
‫سيخرج بعد أسبوع على الأرجح
‫ثم سيخضع إلى إعادة تأهيل شامل.
‫اسمعي يا "غلوريا"،
‫لا يمكنني السفر إليه الآن.
‫سيبدأ الأطفال المدرسة و... أيمكنك الذهاب؟
‫أعلم أنك تعملين،
‫لكن أيمكنك الذهاب بعد أسبوع؟
‫- سيكون قد خرج حينها.
‫- بالطبع.
‫نداء إلى الآنسة "غلوريا ستاينم".
‫يُرجى التقاط هاتف خدمة أبيض.
‫"(ألان سيرسي)، طبيب"
‫لماذا لم يتواجد أحد من العائلة؟
‫- جئت بأسرع ما أمكنني.
‫- ظل وحده هنا مدة أسبوع.
‫كانت وفاته بسبب قرحات متدفقة مؤلمة،
‫لم تكن ناجمة عن الحادث
‫بل بسبب التوتر واليأس.
‫أنا آسف. أرجوك المعذرة.
‫لا أعلم لماذا لم أذهب على الفور.
‫لأنك خشيت أن تذهبي، فلا تعودي...
‫وينتهي أمرك برعايته كما كنت ترعين أمك.
‫هذا هراء وأنت تعلمين ذلك.
‫"نسير من أجل جنسية من الدرجة الأولى الآن!"
‫عصير ليمون؟
‫- شكراً لك.
‫- على الرحب والسعة.
‫سيكون يوماً شاقاً وحاراً.
‫كنت أعمل في "واشنطن" خلال رئاسة "ترومان"،
‫في غرفة بها سعاة من البيض.
‫لكن كان يفصلني عنهم حاجز.
‫لم أستطع الاعتراض حينها، لذا ها أنا اليوم.
‫"نطالب بإسكان لائق الآن!"
‫الآن! الآن! الآن!
‫تلك "دوروثي هايت" على منصة الخطابة.
‫إنها رئيسة "المجلس الوطني للمرأة الزنجية".
‫لماذا لا تتحدث؟
‫وأين "إيلا بيكر"
‫التي دربت كل هؤلاء الشباب؟
‫- أمي، لا تسترسلي في الحديث.
‫- أو "فاني لو هيمر".
‫تعرضت للضرب في السجن
‫ثم تم تعقيمها في إحدى مستشفيات "ميسيسيبي"
‫رغم دخولها لسبب آخر تماماً.
‫هذا ما يحدث.
‫علينا أن ننجب عمالة للحقول
‫حين يحتاجون إليها
‫وألا ننجب حين لا يحتاجونها.
‫كانت جدتي شديدة الفقر.
‫كانت تحصل على 75 دولاراً نظير كل مولود حي.
‫الفارق بينها وبين "فاني لو"
‫هو المعدات الزراعية.
‫لم يعودوا بحاجة إلى عمالة في الحقول.
‫أعتقد أنني سأتحدث
‫مع رئيس مفوضية الولاية التي أتبعها.
‫- تحدثين ضجة دائماً.
‫- هذا صحيح. أفعل ذلك.
‫المعذرة.
‫لماذا لا توجد متحدثات من النساء؟
‫ستغني "ماهيليا جاكسون"
‫و"ماريان أندرسون" بعد قليل.
‫الغناء ليس كالتحدث.
‫المعذرة.
‫- ما فعلته للتو، كان فعلاً شجاعاً.
‫- لم يكن بأمر يُذكر.
‫لماذا ينتهي أمري إذاً بإخبار الرجل
‫الواقف إلى يساري بمقترحاتي
‫ليخبر بها الرجل المسؤول؟
‫لأن الرجل الواقف إلى يساري
‫سيؤخذ على محمل أكثر جدية مني.
‫الأمر بهذه البساطة.
‫أنتن النساء البيضاوات.
‫إن لم تدافعن عن حقوقكن،
‫فكيف ستدافعن عن حقوق الآخرين؟
‫سنستمع الآن إلى غناء منفرد...
‫- ستغني "ماهيليا".
‫- ...بصوت "ماهيليا جاكسون".
‫أخبرني "جاك" بالسر
‫لإجراء لقاء مع "بوبي كينيدي".
‫- "جاك"؟
‫- "جاك نيوفيلد" من "ذا فيلج فويس".
‫قال، "لا يجيب (بوبي) إلا عن الأسئلة
‫التي يظن أن الصحافي غير ملم بموضوعها،
‫أو حتى يعارضها الرأي، لذا..."
‫سيكون علينا أن نتظاهر
‫بأننا لا نعرف إجابات أسئلتنا.
‫أتعرف يا سيد "بيلو" أنه في كل عام
‫تأتي فتاة جميلة
‫إلى "نيويورك" وتتظاهر
‫أنها كاتبة قبل أن تتزوج؟
‫إن "غلوريا" هي فتاة هذا العام.
‫أتعرف؟ قل ما شئت،
‫لكن يصبح بعضنا الرجال
‫الذين كنا نظن أننا نريد الزواج منهم.
‫هل قلت شيئاً؟
‫لم أقل شيئاً.
‫لماذا لم أعترض؟ أو أخرج وأغلق الباب بقوة؟
‫لا، لا، ستفعلين. ستفعلين.
‫والعديد من المرات. مرات عديدة.
‫التعبير عن رأيك
‫سيوقعك في مآزق كبير. أليس كذلك؟
‫أعجبني مقال "بوبي" جداً.
‫أنت كاتبة بارعة يا "غلوريا".
‫في الواقع، تكتبين كالرجال.
‫أهذا إطراء؟
‫- يا للظرف.
‫- اسمع، كتبت مقالات عن الأشخاص.
‫"بوبي كينيدي"، "بالدوين"،
‫"بيلو"، "دوروثي باركر".
‫حتى أنني كتبت مقالاً عن "مارغو فونتين"
‫عن الراقصة التي لم أستطع أن أكون مثلها.
‫"ماكس"، أريد الكتابة عن الحركة النسائية.
‫- أي حركة؟
‫- الكتابة عن سبب تمثيل "الكونغريس" الذكوري
‫وسبب تمثيل الرعاية الاجتماعية الأنثوي.
‫عن سبب تسمية ربات البيوت
‫بأنهن نساء "لا يعملن"،
‫رغم أنهن يعملن أكثر
‫ويكدحن أكثر نظير أجر أقل
‫مقارنة بأي فئة عاملة أخرى.
‫- "غلوريا"--
‫- الكتابة عن سبب تمثيل النساء لـ70 بالمئة
‫من العمالة المنتجة في العالم،
‫سواء كانت بأجر أو بلا أجر،
‫ورغم ذلك يمتلكن 1 بالمئة فقط من الممتلكات.
‫- هل فرغت؟
‫- أريد الكتابة عن سبب أن الذكورية
‫تعني القيادة والأنوثة تعني الانقياد
‫في سياق الحياة اليومية الغريب.
‫- ما قولك؟
‫- اسمعي،
‫أنا آسف، لكن إن نشرت مقالاً
‫يقول إن المرأة متكافئة،
‫سيكون عليّ نشر آخر إلى جواره
‫يقول إنهن لسن كذلك.
‫إنه ليس رأيي، لكن في الصحافة،
‫كما تعلمين، لا بد من الموضوعية.
‫هل كان هذا أسلوبك
‫في تغطية حركة الحقوق المدنية؟
‫في الصف التاسع، تسبب مدرّب فريق المشجعات
‫في حمل صديقتي.
‫هدد بقتلها إن أخبرت أحداً.
‫استدانت المال من الجميع
‫وحررت شيكاً على حساب والدها المصرفي
‫لتذهب إلى طبيب إجهاض.
‫لكنها لم تذهب.
‫خافت
‫أن يخبر أحداً فيعرف والداها بالأمر.
‫لذا، قامت...
‫استخدمت شماعة ملابس.
‫عثروا عليها في اليوم التالي
‫في مرحاض الفتيات.
‫ميتة.
‫أليس لديك أطفال؟
‫ولماذا لم تجد لك أسرتك زوجاً بعد؟
‫زوج؟
‫"باتي" تعني زوج.
‫لا.
‫لماذا ليس لك زوج؟
‫تهانيّ لتخرجك يا فتاة.
‫أنا آسف لعدم مقدرتي الحضور.
‫لا بأس.
‫ستكون أمي حاضرة.
‫لقد باعت المنزل لتدفع نفقة "كلية سميث".
‫ستكون حاضرة بالطبع.
‫إنها فخورة بك جداً.
‫أعلم ذلك.
‫أبي، كيف أقنعتها بالزواج منك؟
‫أخبرتها أن الأمر لن يستغرق أكثر من دقيقة.
‫أين أنت؟
‫طريق "يو إس 95" في "أيداهو".
‫سيبدأ معرض "بويزي" السنوي
‫للمجوهرات غداً، منذ الفجر.
‫كيف حال خطيبك الوسيم؟
‫إنه يبدو طيباً. إنه يعجبني.
‫صحيح، لعله ليس بمثل ذكائك،
‫لكن من منا كذلك؟
‫أبي.
‫متى اليوم الموعود؟
‫سأحضر لأسير برفقتك في الممشى،
‫تأكدي من ذلك.
‫في الواقع، هذا ما أردت التحدث معك بشأنه.
‫قد أضطر إلى إرجاء ذلك. حصلت على زمالة.
‫للدراسة والسفر.
‫هل سيدفع لك أحد لتسافري؟
‫هذا رائع. إلى أين؟
‫"الهند".
‫- إنها أبعد مكان ممكن.
‫- ألا تشعر بإحباط إذاً؟
‫بشأن الزفاف؟
‫بالقطع لا يا "غلوريا". هذه فرصة رائعة.
‫يمكنك الزواج في أي وقت.
‫أخبريني متى وصلت إلى "جايبور"
‫لأن بها أحجار كريمة فائقة الجودة.
‫سأبعث إليك بحوالة مالية.
‫- اتفقنا؟
‫- بالطبع يا أبي.
‫حسناً. سأتحدث إليك قريباً.
‫أنا أحبك.
‫حسناً.
‫هل أنت بخير يا آنسة؟
‫- هل أحضر لك شيئاً؟ بعض الماء؟
‫- كلا، أنا--
‫أنا بخير. أشكرك.
‫إذاً...
‫كيف وجدت اسمي؟
‫عبر صديق.
‫أنت أمريكية. ماذا تفعلين في "لندن"؟
‫أنتظر تأشيرة سفر.
‫لديّ زمالة لأدرس في "الهند".
‫إنها زمالة لمدة عامين.
‫فهمت.
‫لا يمكنني الاحتفاظ بالجنين.
‫أنا آسفة.
‫لست متزوجة.
‫لست مستعدة.
‫أتدركين أن ما تطلبين يُعتبر غير قانوني؟
‫حتى هنا. ما لم يكن يهدد حياتك.
‫أعلم ذلك.
‫عليك أن تعديني بأمرين.
‫أولاً،
‫يجب ألا تخبري أحداً باسمي.
‫ثانياً،
‫ستفعلين ما ترغبين في فعله بحياتك.
‫هل أوفيت بوعدي؟
‫كنت في حلقة نقاش للتو
‫عن الإجهاض غير المشروع.
‫- لا بد أن أكتب عنه.
‫- "غلوريا"...
‫عملت جاهدة لتُؤخذي على محمل الجد.
‫- أتعني أن هذا ليس موضوعاً جاداً؟
‫- لم أقل ذلك.
‫إن لم تكتب هذه المجلة عنه،
‫فسيكون عليّ التحدث بشأنه.
‫لا يمكنك صنع صلة بينك
‫وبين تلك السيدات المجنونات.
‫لقد أدركت شيئاً للتو.
‫ما هو؟
‫أنا واحدة من تلك السيدات المجنونات.
‫- مرحباً.
‫قلت، مرحباً!
‫مرحباً!
‫أشكركم لحضوركم.
‫اسمي "دوروثي بيتمان هيوز"،
‫ولديّ 3 أبناء.
‫3 أبناء أحبهم بشدة.
‫وأحد الأشياء التي لاحظتها
‫هي أن سيدات كثيرات يُرغمن
‫على ترك أطفالهن وحدهن في المنزل
‫بينما يعملن لإطعام أسرهن.
‫نحتاج إلى خدمات رعاية الأطفال،
‫ونحتاج إليها الآن!
‫وتنضم إليّ لتشارك في هذا الحوار
‫صديقة جديدة.
‫أرادت أن تتحدث اليوم.
‫صحافية، "غلوريا ستاينم".
‫- حسناً.
‫- نعم.
‫حتى وقت قريب، ما كنت لأعترف بالمسواة--
‫عذراً، بل بعدم المساواة في حياتي،
‫رغم أنني تعرضت
‫إلى التمييز ضدي في مجال الصحافة.
‫الصحافة، التي تسمح للسيدات
‫بالكتابة عن السيدات
‫وتسمح للسود بالكتابة عن السود،
‫لكنها تحتفظ بالرقابة التحريرية في--
‫لكنها تحتفظ بالرقابة التحريرية
‫في أيدي الرجال البيض.
‫لكنني--
‫لكنني جئت لأخبركم أن أغلبية الشعب
‫لا يمكن أن يكونوا
‫مواطنين من الدرجة الثانية.
‫لم يفلح ذلك في"جنوب إفريقيا"،
‫ولا يمكن أن يفلح هنا.
‫"جنوب إفريقيا"؟
‫- هل فرغت؟
‫- أعتقد ذلك.
‫- نعم!
‫- حسناً.
‫لا أعرف ماذا قلت.
‫كانت أشبه بتجربة غير واقعية.
‫- ألم يسبق لك التحدث من قبل؟
‫- كلا.
‫فكرت، إن لم يسمح لي أحد بالكتابة
‫عن الحركة النسائية،
‫فقد يكون عليّ التحدث بشأنها.
‫- لكن هناك مشكلة وحيدة.
‫- ما هي؟
‫- أخشى الخطابة العامة.
‫- كان هذا واضحاً، لكنني لا أخشاها.
‫سننجح معاً. لا تقلقي بهذا الشأن.
‫ماذا يحدث تحديداً
‫قبل أن تتحدثي على الملأ؟
‫أولاً، يخفق قلبي بشدة، ثم يجف فمي،
‫أشعر وكأن سترة صوفية تغلف كل أسناني.
‫ينتابني القلق من الانتهاء من كل جملة
‫من دون ابتلاع لعابي...
‫وأظن أنني سأموت.
‫أظن أن بإمكاني مساعدتك.
‫عادةً ما يعاني الكاتبون
‫من التحدث أمام جمهور
‫لأنهم يختارون عن عمد مهنة
‫تمكّنهم من التواصل من دون أن يتحدثوا.
‫بل الكاتبون والراقصون.
‫هل أنت بخير؟
‫رائع.
‫أحب الرقص.
‫سأعترف أنني أخاف التحدث أمام جمهور.
‫لكن ما لديّ أنا و"دوروثي" لنقوله
‫أكثر أهمية من ألا يُقال.
‫هل هناك أحد في الجمهور
‫يخاف أيضاً من التحدث أمام جمهور؟
‫حسناً. شكراً لكن.
‫والآن، لنتحدث بشأن السبب الرئيسي
‫لوجودنا هنا اليوم: حقوق الإنجاب.
‫يجب أن تقرر السيدات مصائر أجسادهن.
‫أنا آسف. علينا إخلاء المكان.
‫هناك تهديد بوجود قنبلة.
‫فليخرج الجميع من الغرفة في الحال.
‫هيا، سريعاً.
‫- في الحال!
‫- قال إن هناك قنبلة.
‫- قنبلة؟
‫- اتجهوا إلى الخارج.
‫- ممن؟
‫- لا أعلم.
‫على ما يبدو وردهم اتصال
‫من أحد أعضاء "حق الحياة".
‫من غير المعقول أن هؤلاء المختلين
‫لا يرون المفارقة
‫في تهديد حيوات كل هؤلاء الناس.
‫- أسرعوا!
‫- هيا بنا.
‫ثورة عمال المزارع الاجتماعية والاقتصادية
‫قطعت شوطاً كبيراً،
‫ولن يمكن إيقافها حتى نحصل على المساواة!
‫ولا نريد تناول طعام تم جمعه في فقر.
‫وكمواطنين من "نيويورك"،
‫يجب ألا تفعلوا كذلك.
‫نريد أن نشكر "دولوريس هويرتا"،
‫التي جاءت من "كاليفورنيا"
‫لتنضم إلينا اليوم.
‫- نحن ندعم المقاطعة.
‫- شكراً لكم.
‫ستحدث إضرابات في أرجاء البلاد
‫لأننا أظهرنا ما يمكن تحقيقه.
‫إن كل دقيقة فرصة لتغيير العالم.
‫أيمكننا تغيير العالم؟
‫أجل، يمكننا ذلك.
‫سأبعث بمقال عن المقاطعة إلى المحرر.
‫- سننشر قصتك على الملأ.
‫- يمكنك المحاولة.
‫لكنك تعرفين أن شركات عصير البرتقال
‫تنشر دعاية في المجلات، صحيح؟
‫لا تهدري جهدك على المواد المطبوعة فحسب.
‫عليك بالتجول. لا تكفي عن التحدث.
‫كيف حال أبنائك؟
‫أبنائي...
‫إنهم حانقون تجاهي.
‫لا أتواجد بالمنزل قط.
‫أفهم قولك. إنه أمر شاق.
‫لنأمل أنه يستحق العناء فحسب.
‫هذا العام، اكتشفت الصحافة أخيراً حركة
‫كانت قوية بالفعل لعدة سنوات
‫ووصفتها بأنها محض حدث صغير
‫ومرفه، بل ومجنون
‫بدلاً من أنها واقعياً ثورة هائلة للوعي.
‫وعي الجميع، ذكر وأنثى، أسود وأبيض.
‫هذا عام تحرير المرأة.
‫"جامعة (ألاباما)"، "هنتسفيل"، 12 أكتوبر.
‫"كلية سولينز"، "بريستول"،
‫"فيرجينيا"، يوم 13 من الشهر.
‫- "جامعة (فلوريدا) ستيت" يوم 14--
‫- أيمكنك عدم فعل ذلك هنا؟
‫- أو أن تدخلي المرحاض؟
‫- هذا فاضح.
‫في الواقع، رفض إرضاع طفل هو الأمر الفاضح.
‫"غلوريا".
‫لا أعلم إلى متى يمكنني مواصلة فعل هذا.
‫- الإرضاع في الطائرات؟
‫- كلا.
‫- التعامل مع غباء البيض؟
‫- أجل.
‫لكن لا.
‫الترحال المتواصل هكذا.
‫إنه شاق للأطفال...
‫ويجب أن أتواجد أكثر في المنزل
‫خلال الشهر المقبل.
‫أتظنين أن بإمكانك القيام
‫ببعض هذه المحادثات من دوني؟
‫بمفردي؟
‫كلا، لأن...
‫لديّ صديقة، محامية حقوق مدنية.
‫"فلو كينيدي".
‫لا يحق لمالك عقار أن يمنعك من السكن
‫لأنك عزباء.
‫- هذا محض هراء.
‫- نعم يا "فلو".
‫- هذا صحيح!
‫- نعم!
‫شكراً.
‫- الأمومة شيء نبيل، أليست كذلك؟
‫- أجل!
‫لماذا يتغير ذلك إذاً بوضع كلمة "غير
‫متزوجة" أو "رعاية اجتماعية" قبلها؟ لا!
‫تباً.
‫استمعوا إليّ، استمعوا.
‫هناك قلة قليلة من الوظائف
‫التي تتطلب عضواً ذكرياً أو مهبلاً.
‫يجب أن تكون جميع الوظائف الأخرى
‫متاحة للجميع.
‫الجميع!
‫نعم!
‫لا بد أن تحدثوا ضجة،
‫اضربوا باب القفص، أحدثوا بعض الشغب.
‫قد لا تفوزون على الفور، لكن بحق السماء،
‫ستحظون بقدر أكبر من المرح.
‫أريد أن أعرفكم بشريكتي الجديدة
‫المثيرة للشغب،
‫"غلوريا ستاينم".
‫- رحبوا بها.
‫- نعم!
‫- أحسنت!
‫- حسناً، حسناً يا فتاة!
‫- هل أنتما مثليتان؟
‫ومن أنت، البديل؟
‫يا إلهي.
‫أيمكنني أن أقدمك في المرة القادمة؟
‫يكون أمراً محبطاً جداً
‫عندما أتحدث من بعدك.
‫لم يكن الأمر بهذا السوء.
‫في المرة التالية، لا تكثري من الإحصائيات.
‫حين تكونين ملقاة في حفرة
‫وتقف شاحنة على كاحلك،
‫لا ترسلين أحداً إلى المكتبة ليتبين وزنها.
‫بل تزيلينها بحق السماء.
‫شكراً لك.
‫أنا سيدة ملونة وصاخبة في منتصف العمر
‫بفقرات ظهرية مدمجة
‫وينقصني متر من أمعائي.
‫يظن الكثيرون أنني مجنونة،
‫لعلك تظنين ذلك أيضاً،
‫لكنني لا أتساءل أبداً
‫لماذا لست كسائر الناس.
‫ما لا أفهمه هو
‫لماذا لا يشبهني قدر أكبر من الناس.
‫ما رأيك؟
‫"خفايا الإجهاض"
‫الكتاب رائع.
‫كيف حصلت على إفادة
‫كل هؤلاء النساء للدعوى القضائية؟
‫على غير العادة، نفعني عملي كمحامية.
‫وتمكنت من نشره.
‫هذا مذهل.
‫يعجبني العنوان.
‫"خفايا الإجهاض".
‫هل كان اختيارك أم "دايان"؟
‫في مجتمع يسوده الرجال محبو الرياضة
‫يمكنك تشغيل المذياع
‫وسماع جميع نتائج مباريات كرة السلة اللعينة
‫في هذا البلد تتكرر طوال اليوم.
‫لا تسمعين أبداً عدد النساء
‫اللاتي يمتن بسبب الإجهاض غير المشروع.
‫أؤكد لكما، لو كان الرجال يحملون،
‫لأصبح الإجهاض طقساً مقدساً.
‫"إلغاء جميع قوانين الإجهاض الآن"
‫"الإجهاض حق المرأة"
‫"الإجهاض بيد الجزارين مجدداً؟"
‫"حقوق المرأة، نضال لم يكتمل"
‫يجب أن تظل في الشارع.
‫"إجهاض مجاني عند الطلب!"
‫"مسيرة المرأة العالمية
‫مسيرة (واشنطن) 2 نوفمبر"
‫"لو كان الرجال يحملون،
‫لأصبح الإجهاض مقدساً."
‫"تظاهر السيدات ضد قوانين حظر الإجهاض"
‫"غلوريا"، أيمكنك التعليق
‫على هذا المصطلح الجديد "التحرش الجنسي"
‫وإن كنت قد تعرضت له؟
‫و"فلو" هلا تتحدثين
‫عن التمييز العرقي في "أمريكا"؟
‫أريد أن أشير فحسب أنك وجهت لي سؤالاً
‫عن الأنوثة العالمية،
‫وسؤالاً لـ"فلو"، عن أنها سوداء.
‫أتظنين أن "فلو" لا تستطيع الإجابة عن سؤال
‫عن أنها أنثى؟
‫آنسة "كينيدي"، ما تعليقك على هذا الأمر؟
‫متى تعرضت إلى هراء في أحد أشكاله،
‫فمن المرجح أن تتعرفي عليه
‫في أشكاله الأخرى.
‫التمييز العرقي والجنسي متشابكان.
‫لا يمكن اقتلاعهما كل على حدة.
‫آنسة "ستاينم"، يقول الكثيرون
‫إن مظهرك هو سبب استماع الناس إليك،
‫لا ما تتحدثين بشأنه.
‫أهذا سؤال؟
‫لا تقلقي يا "غلوريا"،
‫من المهم لمن يمكنه
‫ممارسة اللعبة والفوز بها
‫أن يقول، "إن اللعبة عديمة القيمة."
‫- هل تزوجت من قبل؟
‫- كلا.
‫- أهذه مجمل إجابتك؟
‫- أجل، السؤال التالي.
‫اقترب بكاميرتين 1 و2.
‫- "لمَ لا؟" أهذا هو سؤالك التالي؟
‫- حسناً. لمَ لا؟
‫لا أعلم.
‫لكن أتودين الزواج قط؟
‫في النهاية...
‫لكنه أمر يظل يتأخر عامين كحد أدنى.
‫أتظنين أن هناك تناقضاً
‫ما بين تصرفات السيدات
‫فيما يخص عدم رغبتهن
‫أن يُعاملن كأغراض جنسية
‫وأنهن يرتدين ملابس مثيرة جنسياً؟
‫- أترى أنني أرتدي ملابس مثيرة جنسياً؟
‫- هذا زي مثير جداً في رأيي.
‫أعني، أنا...
‫أرجو أن تغفري لنا فكرنا الذكوري
‫الذي يجعلنا نرى
‫أنك مثيرة جنسياً إلى أقصى حد.
‫حسناً، نعم، هذا زيي.
‫جينز أسود، قميص أسود طويل الكمين، بسيط.
‫لعله أكثر راحة من زيك،
‫بربطة العنق التي تخنق عنقك
‫وأساور معصميك التي تظل تعدل موضعها.
‫ربما كان علي أن أرتدي هذا الزي
‫وأترك المظهر الجنسي لخيالك.
‫أو هذا الزي.
‫هيا، أمسك بذيلي. فهذا هو الغرض من وجوده.
‫نحب الفتيات اللاتي يرتدين الأزياء.
‫ما هو الغرض الجنسي؟
‫كما قلت، جينز أسود وقميص أسود.
‫زي.
‫هل لديك اعتراض على ذلك يا وغد؟
‫"أضعاف مضاعفة من الشقاء والمتاعب
‫- أضعاف مضاعفة من الشقاء والمتاعب
‫- أضعاف مضاعفة من الشقاء والمتاعب"
‫ماذا تفعل بحق السماء؟
‫إنها لا تجيب.
‫هلا ترجع ذلك رجاءً؟
‫- ماذا كنت تقول؟
‫- أرجو أن تغفري لنا
‫فكرنا الذكوري الذي يجعلنا نرى
‫أنك مثيرة جنسياً إلى أقصى حد.
‫المغفرة...
‫والنسيان.
‫- هذه من أجلك.
‫- شكراً لك.
‫حصلت أخيراً على شقة للراشدين يا "غلوريا".
‫تهانينا.
‫تأخرت جداً في ذلك.
‫ظننا أن علينا القيام بالتدخل لمساعدتك.
‫أشكرك يا "بريندا". إنها رائعة.
‫ستبعد الشياطين التي ستهبط بلا شك.
‫الآن وبعد أن جمعتنا
‫في شقتك الجديدة الجميلة،
‫ما هذا، أهو مؤتمر قمة؟ تمرد؟
‫- حوار مع القهوة؟
‫- الثلاثة معاً؟
‫لا، كنت أفكر أننا كنا نتحدث في كل مكان،
‫لكن كتاباتنا، أو كتاباتي على الأقل،
‫عن الحركة لا تُنشر أبداً.
‫- هل يحدث هذا لكن؟
‫- بالطبع.
‫ربما... ربما كان علينا كتابة
‫نشرة دورية، أليس كذلك؟
‫لا يقرأ أحد النشرات الدورية.
‫بل نحتاج إلى مجلة صاخبة.
‫أتظنين أن هناك إقبالاً على المجلات؟
‫- أجل.
‫يجب أن يشتري الكثيرون المجلة لتكون ناجحة.
‫أتعتقدن أن هناك كثيرين
‫ممن يهمهم المشكلات الجادة للمرأة؟
‫- إن فشلت، فستضر بالحركة.
‫- لا يسعنا أن نقلق بهذا الصدد.
‫اسمعن، لم أستطع نشر
‫قصة واحدة عن امرأة حقيقية
‫في مجلة يديرها رجل.
‫حتى جريدة "منزل السيدات" يديرها رجل.
‫ماذا سنسميها؟
‫الأخوات. هذا.
‫بصفتي كاثوليكية في مرحلة التعافي،
‫أعتقد أننا سنجتذب فئة خاطئة.
‫لا أقصد إهانة أحد هنا.
‫حسناً، ما رأيكن بـ"سوجورنر"؟
‫- تبدو كأنها مجلة سياحية.
‫- أعني "سوجورنر تروث".
‫- أعرف ما تقصدين.
‫- اسم يعكس حال المجتمع.
‫مهلاً. ما رأيكن بـ"مس"؟
‫مجلة "مس"؟
‫أصبح بعض السياسيين وآخرين
‫يفضلون عدم مناداة السيدات
‫بلقب "آنسة" أو "سيدة".
‫يستخدمون لقب "مس"، "إم إس".
‫لمَ لا تفعل ذلك في رسائل "البيت الأبيض"؟
‫أعتقد أنني رجعي بعض الشيء.
‫لكنني...
‫أفضّل لقب "آنسة" أو "سيدة".
‫إنها ليست "آنسة" وليست "سيدة".
‫بل هذا أمر لا يعنيك قط بحق السماء.
‫"مس".
‫إنه اسم له مزية ضخمة.
‫ما هي؟
‫أنه اسم قصير.
‫"سيدات تعمل"
‫لدينا غلاف رائع.
‫ماذا لدينا للعدد الأول؟
‫أولاً، سنضع مقال "جودي" الساخر،
‫"أريد زوجة،"
‫يليه "الرعاية الاجتماعية مشكلة المرأة"
‫ومقالك، "عن رابطة الأخوات."
‫وقال جميع خبراء المجلات،
‫"لا تضعي مقالاً عن المثلية
‫في العدد الأول."
‫- لذا أشعر أن علينا وضع مقال عن المثلية.
‫- بالقطع.
‫- أتفق معك.
‫- سريعاً.
‫تبقى مساحة لمقال آخر.
‫ما رأيكن بمظهر النساء
‫في الدعاية الإعلانية؟
‫انظري إلى هذا.
‫"من اللطيف وجود فتاة في المنزل."
‫- بحق السماء.
‫- نعم.
‫"هذا شكل لا يصح لفتاة"
‫بغطاء فوق رأسها،
‫يلعبون لعبة بعصيّ المكانس.
‫- "ندفع الملابس الضيقة"
‫- "أحب النحافة."
‫دعونا لا ننفر
‫الرعاة المحتملين منذ البداية.
‫كلا، بل لنفعل ذلك لأنهم
‫لن يدعموننا بأية حال.
‫ماذا تردن إذاً. ماذا نريدها أن تكون؟
‫- الإجهاض.
‫- ماذا بشأنه؟
‫"فلو" محقة.
‫كل منا يعرف من خضع له،
‫ولا يتحدث أحد عنه أبداً.
‫ماذا لو جعلنا عدداً كبيراً
‫من السيدات المرموقات
‫يوقعن على بيان يقول،
‫"لقد خضعت لعملية إجهاض"؟
‫ألا تعتقدن أن هذا سينفر الناس؟
‫- قد يكون هذا أول وآخر عدد.
‫- كما هو الحال لسيدات كثيرات.
‫نحن هنا لنصنع ثورة، لا العشاء فحسب.
‫كم منا خضعن لعملية إجهاض؟
‫حسناً، ألا تدركن أننا نطلب من الناس
‫الاعتراف بمخالفة القانون؟
‫إن فعلها شخص واحد، فهي أمر غير مشروع.
‫إن فعلها الآلاف، فهي حركة.
‫هل سنفعل هذا؟ حقاً؟
‫لا بد أن نفعلها. أليس كذلك؟
‫يا عزيزتي، يجب أن نكف عن المراوغة
‫وأن نتصدى لصلب الموضوع!
‫نعم!
‫أثرن الإزعاج يا أخواتي. أثرن الإزعاج.
‫"لقد خضعنا"
‫"لعمليات إجهاض"
‫العدد الأول من "مس"،
‫والتي وُصفت بأنها مجلة للنساء،
‫أصبحت في متناول اليد، وهي مؤسفة جداً.
‫إنها مؤسفة لأنها من الواضح جداً
‫أنها محض واحدة من العديد
‫من المجلات الأمريكية الصادمة
‫عديمة الأهمية.
‫ذكرن ذلك بوضوح في العدد الأول الصغير.
‫بعد مقالات تتناول عقود الزواج
‫وتبادل الأدوار
‫وأزمة هوية المرأة، ماذا تفعل؟
‫الطعام العضوي لعشاء عيد الميلاد، كما أظن.
‫حتى أكثرنا بدائيةً لا يحب سهولة التنبؤ.
‫أفترض أنه لهؤلاء السيدات،
‫أكثر قول يجعلهن يشعرن بالدونية هو،
‫"أنا آسف."
‫لكن أنا آسف. أنا آسف. "هاوارد"؟
‫"(مس)"
‫إحدى المسؤوليات التي يجب أن تصاحب
‫حق التعليق في هذه المساحة
‫هي الاستعداد للاعتراف بأخطاء سابقة.
‫لهذا، أعترف بكل تواضع أنني أخطأت
‫حين تنبأت أن "مس"، مجلة حركة تحرير المرأة،
‫ستفشل بعد صدور 5 أعداد منها أو أقل.
‫في حقبة تهلك فيها مجلات
‫أسسها ويديرها الرجال بأعداد كبيرة،
‫من حق مجلة "مس" أن تفتخر.
‫شكراً لأنك أخبرتنا
‫أن من حقنا أن نشعر بالفخر يا أحمق.
‫- هذا لا يُصدق.
‫- ماذا بعد؟
‫سنعد العدد التالي.
‫ولأننا لن نحصل على أية إعلانات دعائية
‫من شركات أدوات التجميل والأزياء،
‫لأننا لا نمتدح منتجاتها في مقالاتنا،
‫فمن الغد--
‫سنجمع قدراً هائلاً من التبرعات.
‫أمقت استجداء المال.
‫لكنك تبرعين في فعل ذلك.
‫كلية "هارفارد" للحقوق.
‫كان عليهم طلب "روث بادر غينزبورغ".
‫ما كانوا ليطلبوا "روث".
‫تركت "هارفارد" من أجل "كولومبيا".
‫كان بالإمكان طلب "فلو".
‫هل فقدت عقلك؟
‫في العام الماضي،
‫نظمت حملة تبول علني في "هارفارد"
‫- اعتراضاً على قلة مراحيض السيدات.
‫- إنها محامية على الأقل.
‫أريد التحدث مع بعض الطالبات.
‫لديّ بضع ساعات قبل الخطاب، صحيح؟
‫أجل.
‫أيمكنك أن تخبريني كيف هو الحال
‫كامرأة تدرس في كلية "هارفارد" للحقوق؟
‫استعدا.
‫قالوا إنه لا يمكنهم تعيين أستاذة
‫لأن ذلك سيحدث ذبذبات جنسية.
‫في مادة القانون الجنائي،
‫ندرس اختبار الرجل العقلاني.
‫وهو يعني في مضمونه، معيار افتراضي
‫لتقدير ما إذا كان أحدهم
‫قد ارتكب جريمة أم لا.
‫وحين يشرح معلمي اختبار الرجل العقلاني،
‫يلقي الدعابة بعدم وجود امرأة عقلانية.
‫في العام الماضي،
‫أنهوا تقليد "يوم السيدات".
‫ما هو "يوم السيدات"؟
‫اليوم الوحيد خلال العام
‫الذي تُستدعى فيه السيدات في الصف.
‫ألا يعقدون هذا الحدث عادةً
‫في نادي "هارفارد"؟
‫لا يمكنهم ذلك هذا العام.
‫يجب أن تستخدم السيدات المدخل الجانبي هناك.
‫"غلوريا"، هل تدركين أنك أول سيدة تحظى بشرف
‫إلقاء كلمة أمام هذا الصرح
‫من نخبة الهيمنة الذكورية البيضاء؟
‫أتريدين شراباً؟
‫أردت أن أتحدث عن سبب احتياج
‫كلية "هارفارد" للحقوق إلى السيدات
‫أكثر من احتياج السيدات إليها.
‫لعلكم رأيتموني في أرجاء الحرم الجامعي،
‫أجري لقاءات مع الطالبات هنا
‫اللاتي يمثلن 7 بالمئة من الطلاب.
‫أريد أن أنقل لكم بعضاً من تجاربهن،
‫بدايةً من أساتذة
‫يسمون الاغتصاب اعتداء بسيطاً...
‫إلى أن المقررات لا تعير أي اهتمام
‫إلى نصف الجنس البشري.
‫إنها تتضمن كل شيء
‫بدايةً من "الموقف الصيني
‫تجاه القانون الدولي"...
‫وحتى مقرر يتناول
‫القانون الدولي لصيد الحيتان.
‫لكن لا توجد مقررات
‫تتناول حقوق المرأة العالمية.
‫لا شيء بالمرة من أجل
‫أو بقلم أو حول السيدات.
‫كسيدات، لقد طالت دراستنا لغيابنا
‫أكثر مما يجب.
‫أي حق لك لتحكمي على كلية "هارفارد" للحقوق؟
‫كيف تجرؤين؟
‫لست مؤهلة حتى لتتحدثي في هذه المؤسسة.
‫عزيزتي، تريثي فحسب.
‫دعي الجمهور يستوعب العدوانية.
‫ثم تقولين،
‫لم أدفع له ليقول ذلك.
‫ثلاث صيغ للمخاطبة في اللغة الإنجليزية،
‫"سيد" و"سيدة" والتي كانت تعني خليلة،
‫و"آنسة".
‫لكن منذ اليوم، أصبح هناك أربعة.
‫أُضيفت "مس"
‫إلى قائمة حكومة "الولايات المتحدة"
‫لصيغ النداء المقبولة.
‫إن "مس" بحسب قول الحكومة،
‫"لقب نسائي اختياري
‫لا يحدد الحالة الزواجية."
‫في المزيد من أخبار اليوم،
‫تقوم النساء بمسيرات في الطرقات
‫ويترشحن إلى "الكونغريس".
‫"بيلا أبزوغ"،
‫المعروفة باسم "بيلا المناضلة"،
‫تتحدى شاغل المنصب الحالي
‫في "الحي الغربي" من "نيويورك".
‫وتساعدها في حملتها،
‫الوجه المتزايد الظهور للحركة النسائية،
‫"مس غلوريا ستاينم".
‫نكلي بهم يا "بيلا"!
‫ليتهم يحبونك هكذا في الضواحي الليبرالية.
‫ولماذا سيحبونني؟
‫أنا أمثل كل ما انتقلوا
‫إلى الضواحي هرباً منه.
‫ابنة قصاب يهودي من حي "برونكس".
‫يجب أن أقنعهم أن هذه الفتاة التي عملت
‫في متجر والدها للجزارة
‫تمثّل خطوة إلى الأمام.
‫سنذهب إلى جميع الأماكن
‫التي لا يقوم الناس بالدعاية فيها عادةً.
‫حسناً.
‫"مدينة (نيويورك)
‫نقابة عاملي البريد الأمريكي"
‫"بيلا" لحقوق أجور العاملين.
‫تحتاجون إلى "بيلا أبزوغ"
‫لتمثلكم في "الكونغريس"،
‫المقاطعة رقم 19، "قرية غرينتش"،
‫حي "الجانب الشرقي السفلي".
‫أعظم شيء هوالإحساس بالظلم،
‫وأنت تحظين بذلك،
‫وأعتقد أنه أمر رائع.
‫- يفتقر سكان "وسط الغرب" إلى ذلك.
‫- سيادة النائبة!
‫ادعيني"بيلا". يسرني لقاؤك.
‫لا تنسي التصويت.
‫- أتريدين كعكاً مملحاً؟
‫- بالطبع.
‫أترين يا "غلوريا"؟
‫لا يكفيني أن يتم انتخابي فحسب.
‫نحتاج إلى سيدات من جميع الأجناس والتوجهات
‫في جانبي المجلس.
‫لا نريد استبدال نخبة
‫رجال بيض من الطبقة المتوسطة
‫بنخبة سيدات بيضاوات من الطبقة المتوسطة.
‫لا أقصد إهانة "بيتي فريدان".
‫"بيتي" حانقة؟
‫- لماذا؟
‫- لأن الإعلام يدعوك
‫"وجه مناصرة المرأة"
‫ويدعوها، "والدة الحركة".
‫يجعلها تشعر أن أمرها قد انتهى.
‫ألم تقرئي ما تقوله عنك؟
‫كلا، لم أقرأ أي منه. لماذا؟
‫"من يعرقلون الحركة النسائية
‫هم من يحاولون دفع المثلية
‫- أو كراهية الرجال على الحركة."
‫- حسناً. حسناً، توقفي.
‫تظن أنك تتربحين من الحركة بمجلة "مس".
‫وكأن هذه المجلة ستدر أرباحاً أبداً.
‫- يجب أن تردي عليها على الملأ.
‫- كلا، لن أرد.
‫أرفض تشجيع فكرة
‫أن النساء لا يستطعن أن يكن على وفاق.
‫لا نكون على وفاق أحياناً. نتجادل، نتشاجر.
‫وهذا يذكرني، جئت لأخبرك بنفسي،
‫لقد رُشحت، غيابياً، لتمثلي
‫"تجمع النساء الوطني السياسي"
‫في "المؤتمر الديمقراطي".
‫لا، لا، لا.
‫قامت "بيتي" بحملة هناك لتُنتخب وخسرت.
‫لا أريد هذا المنصب يا "بيلا".
‫لهذا لم أذهب.
‫ولهذا يجب أن تتولي هذا المنصب.
‫وكيف يكون هذا منطقياً تحديداً؟
‫المتحدثة الممانعة
‫أكثر ملاءمةً لتمثل المجموعة.
‫لا أرغب قط في معاداة "بيتي فريدان".
‫فات أوان ذلك.
‫إن تجنبت النزاع يا عزيزتي،
‫سيسعى النزاع إليك.
‫قد يستمتع المرء هذا العام
‫في "المؤتمر الوطني الديمقراطي"،
‫بسبب النبرة الصاخبة للأصوات النسائية،
‫اللاتي تجمعن معاً
‫في فندق "بيتسي روس" المتهالك،
‫المقر الرئيسي لـ"تجمع النساء
‫الوطني السياسي" الذي تشكل حديثاً.
‫قد يجد المرء أن الغرف
‫ذات الأسرة غير المرتبة طريفاً،
‫وعلب الروب والخزانات المغطاة
‫بالجينز الأزرق وحمالات الصدر،
‫لكن لفترة وجيزة فقط.
‫فندق "بيتسي روس" مركز للطاقة.
‫أكثر من ثلث أعضاء الوفود
‫هذا العام من السيدات.
‫هناك موضوعات
‫نسائية مهمة للمناقشة خلال المؤتمر.
‫منذ 4 أعوام، لم تكن هناك أي موضوعات.
‫هل يمكنهن النجاح؟
‫أم هل ستمزقهن النزاعات الداخلية؟
‫يا له من يوم.
‫الوصفة بداخل اللفافة.
‫يجب أن تكون كل منها 4 صفحات.
‫ماذا فعلت "بيتي" اليوم بحق السماء؟
‫هددت بالاتصال بوسائل الإعلام
‫وفضح أمر التجمع.
‫كما تفعل كل يوم.
‫- أتعلمين لمَ لا تصيح "بيتي" في وجهي؟
‫- لماذا؟
‫لأنني أبادلها الصياح بصوت أعلى!
‫التهمي مكسرات الجعة.
‫لم نفز بكل موضوعاتنا،
‫لكننا سنفعل في "هيوستن".
‫تعملين من داخل الحركة الآن.
‫يحدث التغيير من الداخل.
‫- يريدون وضع صورتك على غلاف "نيوزويك".
‫- لن أضع صورتي على الغلاف.
‫تتكون الحركة من الكثير
‫من الناس التي تتحرك،
‫وليس التقاط صورة شخص واحد فقط.
‫ليست امرأة بيضاء واحدة. لن تكون أنا.
‫ستكون هناك حركة من دون وجودي.
‫لن ينشروا المقال
‫إن لم تُوضع صورتك على الغلاف.
‫لن أقبل بذلك.
‫إن أرادوا أن نصبح المتطرفين
‫الذين يخشون أننا من بينهم،
‫فليمنعوا "تعديل الحقوق المتساوية" إذاً،
‫وسنصبح هؤلاء المتطرفين.
‫هذا ليس تعديلاً بسيطاً.
‫إنه ثورة بحق!
‫"(نيوزويك)، المرأة الجديدة"
‫أقدم لكم مساعدتي الفاتنة، "غلوريا".
‫لا تتحركي.
‫بحقك يا "غلوريا".
‫هذه ليست أول مرة
‫تُلق تجاهك السكاكين، أليس كذلك؟
‫يختلف الأمر عندما يلقي ساحر
‫في "شرق توليدو" بسكاكين تجاهك
‫وتتلقين أجراً نظير ذلك.
‫كما أن السكاكين لم تكن حادة.
‫- ونشر هذا أمرمختلف تماماً.
‫- أرني هذا الشيء.
‫مهلاً، نظارتي.
‫لست بحاجة إلى نظارتي.
‫"ضع العضو الذكري على مناصرة المرأة."
‫"(ضع العضو الذكري على مناصرة المرأة)"
‫فليكونوا حمقى.
‫ليس الهدف من الضرب المبرح أن تُضربي
‫في الوقت الصحيح أو لسبب صائب.
‫بل لتظلي حساسة.
‫إنها مُفصلة للغاية.
‫وتحظى بشعري ونظارتي.
‫نعم، وعانتي.
‫"2، 4، 6، 8، أجيزوا في جميع الولايات!"
‫السيدات اللاتي هنا يمثلن الآلاف
‫اللاتي شكلن صف
‫العداءات الطويل من "سينيكا فولز"،
‫لافتتاح أول مؤتمر برعاية الحكومة
‫لمناقشة حقوق المرأة.
‫"مؤتمر المرأة الوطني"
‫الآن وقد أوشك المؤتمر على البدء،
‫كيف تشعرين؟
‫لا يسعني أن أخبرك ما أشعر به من إثارة
‫لأشهد تحقق هذه المعجزة أخيراً.
‫أعني، لم أر--
‫لم تر أي منا سيدات تقمن
‫بمسيرة هائلة على نطاق البلاد
‫على مدار عامين،
‫لتُتوج بما قد يكون أكبر هيئة تمثيل
‫من الناحية العرقية
‫والاقتصادية والجغرافية
‫شهدتها هذه الأمة من قبل.
‫لذا، فالتطلعات مرتفعة جداً.
‫علينا تحقيق الكثير.
‫يا لركبتي.
‫"بيلا"، كيف بحق السماء سنجعل ألفي ممثل
‫يتفقون في الرأي بشأن
‫26 موضوعاً متعدد الجوانب في 3 أيام؟
‫بالجدل والتصويت.
‫بعدم التزام الصمت. إنها تدعى ديمقراطية.
‫فتيات الكشافة!
‫كم أحب المواكب.
‫أوقف الحافلة. سيكون هذا أمراً كارثياً.
‫أوقف الحافلة في الحال!
‫"تعديل الحقوق المتساوية" الآن!
‫النساء من البشر.
‫نتفق جميعاً بهذا الصدد.
‫"(باربرا جوردان)، (تكساس)"
‫"مؤتمر المرأة الوطني 1977"
‫لا يملك أي شخص بعينه
‫أو مجموعة بعينها في هذا المؤتمر
‫الإجابة الصحيحة.
‫"وندر وومان" ليست من بين الممثلين هنا.
‫لن نسمح بغسيل عقولنا
‫من قبل من يتكهنون بوقوع الفوضى وفشلنا.
‫قولوا لهم إنهم يكذبون وامضوا قدماً.
‫القضية.
‫قضية المساواة وحقوق الإنسان
‫ستحصد ما زُرع.
‫ما بين 18 نوفمبر
‫وحتى 21 نوفمبر من عام 1977،
‫ماذا ستحصدون؟
‫ماذا ستزرعون؟
‫استخدمت "سوزان بي أنثوني"
‫هذه المطرقة في عام 1896.
‫"د.(غلوريا سكوت)"
‫"بيلا أبزوغ"،
‫فلتترأسي بالحقيقة التي تعنيها هذه المطرقة
‫للسيدات الأمريكيات
‫اللاتي عاودن الحركة مرة أخرى.
‫أصبحت الحركة النسائية
‫جزءاً منيعاً من الحياة الأمريكية.
‫إنها قرار ربة البيت بأن تربية الأطفال،
‫والطهو والتنظيف وكل الأشياء
‫الأخرى التي تفعلها من أجل أسرتها،
‫يجب أن تحظى بالتقدير والاحترام.
‫إنها قرار الطالبة الشابة
‫بأنها تريد ممارسة الـ"بيسبول"،
‫حمل الشعلة أو التخصص في الفيزياء
‫أو أن تصبح جراحة مخ.
‫إنها مطالبة المرأة العاملة بأجر متساوي.
‫إنها نضال المرأة المُطلقة
‫لتحصل على استحقاقات
‫الضمان الاجتماعي كحق لها.
‫إنها الأم التي تنظم مركز رعاية نهارية.
‫إنها سعي الأم المضروبة لتحصل على نجدة.
‫إنها ترشح المرأة لمنصب عام!
‫"(كارتر)، (فورد)، (جونسون)"
‫إنها المرأة المعتمدة على الرعاية
‫الاجتماعية وتبحث عن حياة أمريكية كريمة!
‫فليكن هذا المؤتمر بداية جعل ديمقراطيتنا
‫كما كان يجب أن تكون عليه قبل 200 عام!
‫"المرأة"
‫على بعد 11 كم جنوب
‫"مؤتمر المرأة الوطني" في "هيوستن"،
‫هناك احتجاج تتزعمه "فيليس شلافلي"
‫ويسمي نفسه "التجمع المناصر للأسرة"،
‫ويعارض "تعديل الحقوق المتساوية".
‫أفتخر بشدة لأنهم استبعدوني
‫من حضور ذلك المؤتمر،
‫وأنا هنا حيث لا نشعر بالخزي أو بالخوف
‫"(فيليس شلافلي)"
‫من أن نطلب مباركة الرب
‫لهذا الحشد المجتمع هنا اليوم.
‫يا إلهي، هذه "دولوريس".
‫"هويرتا"؟ صحيح.
‫قالت إنها ستأتي إلى "هيوستن"
‫برفقة مجموعة من عاملات المزارع.
‫لمعارضة الإجهاض.
‫- نعم، لديها الكثير من الأطفال.
‫- 10.
‫...والمأساة الأكبر على الإطلاق
‫"الجمهوري (آر كيه دورنان)، (كاليفورنيا)"
‫كانت لرؤية 3 سيدات أوائل سابقات
‫لهذه الأمة--
‫المعذرة، سيدتين أولتين سابقتين
‫وزوجة رئيس "الولايات المتحدة" الحالي،
‫تقفن بذات أنفسهن، إلى جانب "أبزوغ"،
‫وتبدين موافقتهن على الانحراف الجنسي
‫وقتل الأطفال في أرحام أمهاتهم.
‫يا للعار!
‫المعذرة، أيمكننا إغلاق هذا الهراء؟
‫"اجتماع (تجمع المرأة الهندية الأمريكية)
‫في استراحة السيدات"
‫المعذرة. أنا آسفة لإزعاجك.
‫ألم تحصلي على غرفة اجتماعات؟
‫- كلا، لكن لا بأس بهذا.
‫- أهناك ما تحتاجين إليه؟
‫نحتاج إلى من يكتب الملاحظات في الواقع.
‫هذا سبب وجودي.
‫شكراً لك.
‫- "ويلما مانكيلر".
‫- "غلوريا ستاينم".
‫يجب أن نوضح أن النساء الأخريات
‫المجتمعات هنا
‫يناضلن من أجل المساواة
‫من داخل التيار الرئيسي،
‫نحن نساء الشعوب الأصلية
‫نناضل من أجل السيادة القبلية.
‫نناضل من أجل ثقافتنا بأكملها
‫من خارج التيار الرئيسي.
‫لذا، قلن رأيكن.
‫لنكتب قائمة بأهم مشكلاتنا.
‫ماذا عن ضياع لغة قبائلنا.
‫غير مصرح لنا حتى بتعليمها في مدارسنا.
‫إن لغتنا هي صلب هويتنا كشعب.
‫وإن اختفت، سينتهي الأمر.
‫ستفنى إلى الأبد.
‫- "غلوريا".
‫- "دولوريس"؟
‫أخبروني أنني سأجدك
‫تكدحين بشدة في أحد الأروقة.
‫حسبتك بالجانب الآخر من المدينة.
‫هل أنت بخير؟
‫ألديك دقيقة؟ أنا...
‫أجل. نعم، بالطبع.
‫لا بد أن تكون إحدى هذه الغرف خالية.
‫لا بد من قرارات خاصة
‫بالسيدات الآسيويات الأمريكيات
‫والمصانع المستغلة للعمالة الرخيصة--
‫- "غلوريا"، نحتاج إلى كاتبة.
‫- سأعود بعد قليل، آسفة.
‫"تجمع الآسيويات الأمريكيات"
‫وعدت أن أكون كاتبة لتجمعات الأقليات.
‫- حري بي أن أذهب، صحيح؟
‫- لا. تعالي.
‫المعذرة.
‫تعلمين أنني كاثوليكية متدينة.
‫تعلمين أنني مثلي مثل "سيزر"،
‫أعارض الإجهاض طوال حياتي.
‫جئت مع زميلاتي عاملات المزارع
‫لنتظاهر دعماً لجماعة "حق الحياة" لكن...
‫نظرت إلى الوجوه في ذلك الحشد الغاضب...
‫ورأيت بعضاً ممن يعارضون نقاباتنا
‫ويمقتون قضيتنا،
‫يمينيين متعصبين، حتى "كو كلوكس كلان"...
‫وكان علي الخروج.
‫"دولوريس"، تعلمين،
‫لا أحد في كامل قواه العقلية يناصر الإجهاض.
‫لا يستيقظ أحد صباحاً ليقول،
‫"رائع، سأذهب لأخضع لعملية اليوم."
‫إنه وسيلة الملاذ الأخير.
‫لكن حرية الإنجاب وحق الاختيار
‫من حق المرأة، أليس كذلك؟
‫أعني، هذا...
‫هذا هو المغزى من حق الاختيار.
‫لديّ 10 أبناء.
‫وأحب كل منهم بشدة، لكن--
‫كان أمراً شاقاً.
‫لا نريد أن نخالف تعاليم الكنيسة.
‫لكن علينا التفكير في أنفسنا أولاً.
‫كل من يعترضون على عمليات الإجهاض،
‫ماذا يفعلون من أجل الأطفال بعد مولدهم؟
‫حتى الكنيسة.
‫ماذا تفعل الكنيسة
‫لتساعدنا في تربية أبنائنا؟
‫هل يوفرون مراكز للرضع؟
‫هل يوفرون مصادر لمراهقينا؟
‫تعالي معي غداً.
‫إنه يوم المؤتمر الأخير،
‫وأريدك أن تستمعي إلى ما يقال.
‫يجب أن يوفر الرئيس و"الكونغريس"
‫تعليماً جيداً ومتكاملاً
‫وتطبيقاً كاملاً وإنفاذاً
‫لجميع برامج التمييز الإيجابي.
‫لا بد من وقف ترحيل أمهات
‫الأطفال أمريكي المولد
‫وسن تشريعات لبقاء الآباء مع أبنائهم.
‫أرجو من كل من يؤيد قرار التوجه الجنسي
‫الوقوف.
‫اجلسن.
‫أرجوكن الحفاظ على النظام.
‫كل من يعارض هذا القرار، الوقوف رجاء.
‫تم تبني القرار الذي حصل على أغلبية واضحة.
‫"حقوق المثليات"
‫يجب أن تضمن
‫الحكومة الفدرالية الحقوق القبلية.
‫النساء الأمريكيات من أصول آسيوية
‫والمحيط الهادئ يوضعن ظلماً--
‫نظام التأمين الحالي يجعل النساء
‫يدفعن أكثر ويحصلن على أقل.
‫...خطة تشمل ربات البيوت عن استحقاق.
‫أود استبدال ذلك يا سيدتي الرئيسة.
‫لقد نفد وقتك. اجلسي.
‫أقترح تبني القرار التالي.
‫يجب التصديق على "تعديل الحقوق المتساوية".
‫كل من يؤيد ذلك، الوقوف رجاء.
‫تمت الموافقة على القرار!
‫"في أعماق قلبي
‫أؤمن
‫أننا سننتصر
‫ذات يوم"
‫"غلوريا".
‫شكراً لدعمك لنا.
‫ارتدي هذه وتذكري أننا ندعمك أيضاً.
‫شكراً.
‫ويمكنك ارتداء هذا حين ندعوك
‫لترقصي في اجتماعتنا القبلية.
‫وسنفعل ذلك.
‫هل أُجيز؟
‫- ماذا؟
‫- "تعديل الحقوق المتساوية".
‫بالطبع. ألم يصوتوا؟
‫أعني، كان عدد المؤيدين له
‫أكثر من المعارضين.
‫نعم، لكن هل أُجيز؟
‫لا أعتقد ذلك.
‫"صوتوا لـ(ويلما مانكيلر)
‫لمنصب رئيسة أمه الـ(تشيروكي)"
‫ستكون معركة صعبة.
‫لم يسبق انتخاب سيدة
‫لمنصب رئيس قبيلة الـ"تشيروكي" من قبل.
‫ستكون هناك سابقة الآن.
‫كانت الحملة شاقة.
‫أُحرقت سيارتنا وتلقينا تهديدات بالقتل.
‫لكن "ويلما" تثابر فحسب.
‫لا يوقفها شيء. بلا خوف.
‫إنها محظوظة لوجودك إلى جانبها.
‫مرحباً.
‫يسرني لقاؤك.
‫- لا، بل أنا المحظوظ.
‫- شكراً لك.
‫كيف أصبحتما معاً إذاً؟
‫حين التقيت بـ"ويلما" قبل 10 سنوات،
‫كانت مستقلة تماماً.
‫بعد عملنا معاً لعدة سنوات
‫على مشروع للمياه،
‫بدأت أقول، "أتعرفين؟ يمكنني أن أرى
‫أن هناك انسجاماً بيننا."
‫لذا سألتها. قلت،
‫"(ويلما)، أتودين الذهاب لمشاهدة فيلم؟
‫أتريدين مشاهدة (رامبو)؟"
‫فقالت، "(رامبو)؟ أنا أمقت (رامبو)."
‫ففكرت، "بئساً."
‫فقدت السيارة إلى "تلوسا" وتوقفت
‫أمام أحد مطاعم "جزيرة كوني" للنقانق.
‫قالت، "ماذا نفعل هنا؟" فقلت، "جئنا لنأكل."
‫فقالت، "هنا؟" فقلت، "أجل."
‫قالت، "أمقت النقانق."
‫فقلت، "يا إلهي. نفد حظي بهذا الأمر."
‫فأنا أحب النقانق بشدة.
‫بئساً.
‫نعيش في بلد
‫تُهمل فيه إسهاماتنا إلى الديمقراطية.
‫اعترف "بنجامين فرانكلين"
‫بأن تحالف قبيلة "أيروكواي"
‫كان نموذج الاجتماع الدستوري.
‫في الواقع، دعا رجلين من قبيلة "إيروكواي"
‫إلى "فيلادلفيا" كمستشارين.
‫كان أول سؤال لهما، "أين النساء؟"
‫نحن، قبيلة الـ"تشيروكي"،
‫نستشير كبارنا من النساء
‫في كل قراراتنا المهمة.
‫لكننا لم نحظ قط بامرأة
‫كرئيسة مُنتخبة ديمقراطياً.
‫لنغير ذلك هذا العام.
‫- صوتوا لـ"مانكيلر".
‫- كيف حصلت على اسم "مانكيلر"؟
‫نلته عن جدارة.
‫هل نلته عن جدارة؟
‫حسناً، إنه لقب متوارث.
‫إنه يعني "حامي القبيلة".
‫كان "قاتل الرجل الأبيض" في الماضي.
‫أتعلمين؟ قرأت أن أمة الـ"تشيروكي" كانت
‫تخضع لحكم السيدات في الماضي. أهذا صحيح؟
‫أجل، ذات يوم.
‫والشمس أنثى والقمر ذكر.
‫ماذا؟
‫كما ترين، تظل الشمس حاضرة دوماً.
‫بينما يظهر القمر ويختفي.
‫هذا مكان استثنائي، موطنك،
‫أعني، بكل ما فيه من عائلة وأصدقاء.
‫أمضيت أغلب حياتي هنا.
‫- هل تعودين إلى ديارك قط يا "غلوريا"؟
‫- أتعنين شقتي في "نيويورك"؟
‫أعتقد أن أطول مدة أمضيتها بها
‫خلال العام الماضي كانت 8 أيام.
‫انتهى احتساب الأصوات.
‫رئيسة؟
‫أجل.
‫لقد نجحنا. لقد نجحنا.
‫"الإجهاض جريمة قتل"
‫ارحلي يا قاتلة!
‫- ارحلي!
‫- باسم "السيد المسيح"،
‫"أهو محض بقعة منديل؟"
‫علينا حماية الحقوق المقدسة
‫لمن لم يولدوا بعد.
‫قتلة الأطفال!
‫قتلة!
‫قتلة الأطفال! الموت لكم جميعاً!
‫"(ستاينم) قاتلة أطفال"
‫اليوم، دعوت ضيفة متميزة جداً
‫لتلقي لنا الخطاب الديني.
‫فليتمجد الرب...
‫لوجود "غلوريا".
‫قد تندهشون لرؤيتي هنا.
‫أنا مندهشة أيضاً.
‫الثقافات الأصلية رأت
‫مظاهر وجود الرب في كل المخلوقات الحية،
‫بما فيها النساء.
‫فقط خلال الـ500 إلى الـ5 آلاف عام
‫الماضية، بحسب موطنك،
‫انتُزعت السمات الإلهية من الطبيعة،
‫ومن الإناث ومن أجناس بعينها. أليس كذلك؟
‫رغم أن الثقافة الذكورية جعلت
‫التسلسل الهرمي يبدو أمراً حتمياً،
‫خلال ما يعادل 95 بالمئة من التاريخ،
‫كان من المرجح للبشر
‫أن يروا الحلقة كرمز نموذجنا الطبيعي.
‫وما زال يرى الملايين ذلك،
‫بدايةً من الأمريكيين الأصليين هنا
‫حتى الثقافات الأصلية في أرجاء العالم.
‫حين يُمثل الرب كرجل أبيض فقط--
‫ولـ"السيد المسيح" شعر أشقر
‫وعينين زرقاوان في "الشرق الأوسط"،
‫لم أفهم ذلك أبداً.
‫عندها يبدو الرجال البيض فقط
‫بمظهر الألوهية.
‫يحاول القساوسة الذين يرتدون تنورات
‫التفوق على قدرة النساء الإلهية للإنجاب
‫بالتعميد باستخدام سائل ولادة مُقلد
‫ويقولون إننا وُلدنا من جديد.
‫ثم يتفوقون على النساء
‫بوعودهم بالحياة الأبدية.
‫في واقع الحال،
‫مفاهيم الجنة والجحيم المعقدة
‫لم يكن لها وجود قبل الهيمنة الذكورية.
‫كنت تذهب إلى أسلافك فحسب
‫أو تظل روحك تتناسخ حتى تتعلم ما يكفي.
‫الحق البسيط لحرية الإنجاب،
‫ولحرية التعبير عن التوجه الجنسي
‫المنفصل عن الإنجاب
‫هو حق أساسي لإعادة التوازن
‫بين النساء والرجال،
‫التوازن بين البشر والطبيعة.
‫"(البابا) يحظر إلقاء العامة
‫للمواعظ الدينية
‫خطاب (ستاينم) في أبرشية
‫(جان دارك) يثير سخط الكاثوليكيين"
‫مرحباً يا "غلوريا"، أنا متحمسة جداً
‫لتحدثي معك أخيراً.
‫"اتصال من (كليفلاند)"
‫- حسناً--
‫- وسأقولها سريعاً.
‫أولاً، أعتقد أن حركتك باءت بفشل تام.
‫وأعتقد أن بإمكانك الاعتراف بذلك بكل صدق.
‫أنت أحد الأسباب الرئيسية
‫لانهيار عائلتنا الأمريكية الجميلة
‫والمجتمع اليوم.
‫لديّ سؤالان؟ أود معرفة إن كنت متزوجة.
‫- كلا.
‫- وإن كان لديك أطفال.
‫كلا.
‫لست كذلك. دعيني أخبرك.
‫أهذا أمر سيئ؟
‫تعجزين عن الحصول على شركات
‫تريد دعاية لأن مجلتك مروعة.
‫لذا حري بك أن تبحثي عن وظيفة
‫وإياك وإنجاب الأطفال يا امرأة.
‫يجب أن تتعفن "غلوريا ستاينم" في الجحيم.
‫هل تشعرين بالندم؟
‫لعدم إنجابك الأطفال؟
‫يسألني الناس ذلك دائماً.
‫وأشعر دائماً بالضغط لأجيب بنعم، لكنني...
‫لكنني لست نادمة ولم أندم قط.
‫افترضت دائماً أنني سأنجب.
‫ليس كل من لديه أحبال صوتية مغني أوبرا،
‫وليس كل من لديه رحم أم.
‫لكنت أصبحت مغنية أوبرا مروعة.
‫وراقصة نقرية رائعة.
‫ألم نصل بعد؟
‫"غلوريا"، ما قولك للسيدات الملونات
‫اللاتي يشعرن أن الحركة النسائية
‫لا يشملهن أو لا يخصهن؟
‫ما كنت لأقول شيئاً. كنت لأصغي فحسب.
‫أكبر مؤشر ما إذا كانت الدولة
‫تعاني من عنف داخلي
‫ليس الفقر وليس نقص الموارد الطبيعية،
‫ليس الدين أو حتى مستوى الديمقراطية.
‫إنه مستوى العنف ضد الإناث.
‫"الإباحية تؤذي النساء، عارضها!"
‫حسناً، هذا أفضل ما لديّ عن الغريزة.
‫إن كانت يسير مثل البط ويبدو كالبط
‫وصوته كصوت البط
‫لكنك تظن أنه خنزير، فهو خنزير.
‫"واشنطن العاصمة"
‫"(مس)، (كارتر) يكتشف أن (الحياة مجحفة)"
‫الحقيقة ستحررك، لكنها ستثير حنقك أولاً.
‫"جامعة (أوكلاهوما) ستايت"
‫"حرروا (جنوب إفريقيا) الآن"
‫أتساءل أحياناً
‫إن كنا نسير عبر دروب "ليو" من الماضي،
‫ندخل المدن ذاتها والمطاعم على جانب الطريق.
‫نختلف عنه كل الاختلاف...
‫لكننا مثله جداً رغم ذلك.
‫إنها أنا.
‫لا. لا، لم أكن أدرك ذلك.
‫أنا فقط-- احتجت إلى سماع صوتك.
‫لا، كل شيء على ما يُرام.
‫عدت مبكرة فحسب و...
‫وفكرت أنه إن لم يكن هناك ما يشغلك غداً،
‫فربما يمكننا--
‫لا، لقد نسيت. أنا--
‫لا.
‫بالقطع، أنا--
‫نعم. وسأراك يوم السبت.
‫حسناً.
‫حسناً.عاود النوم مجدداً فحسب.
‫طابت ليلتك.
‫"عيد ميلاد سعيد
‫عيد ميلاد سعيد"
‫مرحى!
‫مرحباً بك في حقبة ما بعد الخمسين،
‫وعصر التحرر من هراء مناصرة المرأة!
‫تحررت أخيراً، يا إلهي، تحررت أخيراً!
‫هل جمعنا أية أموال؟
‫لا بد أن هذا الأمر كلف أموالاً طائلة.
‫إنه عيد مولدك. استمتعي به.
‫كل من هنا يحتفل.
‫أنا قلقة بشأن المؤسسة.
‫حسناً، نعم، جنينا الكثير من تذاكر الحفل
‫الخيري المخصصة لمجلة "مس".
‫"غلوريا"، تناولي الكعك. أو ارقصي
‫مع "ستان". انظري، ها هو قادم.
‫- مرحباً.
‫كيف حالك؟
‫- عيد ميلاد سعيد يا "غلوريا".
‫- شكراً.
‫إذاً، ما زلت لم تتزوجي بعد.
‫قلت دائماً إنني لا أستطيع
‫التزاوج في الأسر.
‫حين أكبر، سأذهب إلى "هوليوود".
‫ثم سأتزوج وأستقر...
‫وأنجب 3 أطفال وأتملك كلب "بوكسر".
‫لا، لا، بل "غلودن ريتريفر".
‫ومنزل له حديقة ضخمة ومسبح
‫وحلقة لكرة السلة في ممر السيارة.
‫وغرفة ألعاب قي القبو وبها مشغل اسطوانات
‫وطاولة كرة المضرب...
‫وحلبة رقص.
‫إنها مهمة.
‫وسيارة.
‫بالطبع! سيارة عائلية طراز "فورد"، ملكي.
‫وزوجي، يمكنه امتلاك سيارته الخاصة أيضاً.
‫سيارة مكشوفة طراز "كاديلاك".
‫لا، ربما ستكون تلك سيارتي.
‫وماذا عن الحب؟ هل ستغرمين بأحد؟
‫أجل، بالطبع.
‫إلى الأبد.
‫لماذا لم تتزوجي؟
‫كان مقياس علاقاتي بالسنين، لا الأيام.
‫تذكر أنني نشأت في الخمسينيات،
‫ليس حتى في الستينيات.
‫لذا كنت أدافع عن حق أي امرأة
‫لتطارح أي رجل الغرام رغم عدم معرفتها اسمه،
‫لكن كانت حياتي الخاصة تدور
‫في إطار زيجات متناهية الصغر.
‫هل تحتاجين إلى رجل
‫في حياتك لتشعري بالسعادة؟
‫- أتتحدث عن الجنس؟ عم نتحدث؟
‫- أجل، الجنس.
‫حسناً، لا، ليس الآن في الواقع،
‫لكن بعد 20 دقيقة قد يتغير ذلك.
‫من يدري. أعني--
‫لنواصل التسجيل.
‫أتمنى لو تجد "غلوريا"
‫رجلاً صالحاً وتسترخي.
‫تتحدث "غلوريا" بلكنة "أوهايو" الرتيبة
‫"برنامج (ديفيد ساسكيند)"
‫ولا تكف عن الحديث عن اضطهاد المرأة.
‫تشعر برغبة في إما أن تقبلها أو أن تضربها.
‫لا يمكنني تحديد أيهما.
‫اسمع، أخطأت في درجة الحرارة.
‫لأن تلك الساقطة
‫من "إيست فيلاج" لا تأتي إلى هنا.
‫المطار من فضلك.
‫بذكر حوادث إطلاق النار في "ليتلتون"،
‫هل حاول أي من هؤلاء الفتيان مضاجعة
‫أياً من تلك الفتيات الجميلات أولاً؟
‫إن كنت ستقتل نفسك وتقتل كل الشباب...
‫- هلا تغلق هذا؟
‫- ...فلم لا تمارس الجنس؟
‫أناس قذرون وكسالى!
‫أرجوك! كف عن الصياح.
‫سأسحقكم.
‫- أتعلم--
‫- سأسحقكم!
‫أتعلم؟ بعض الناس في هذا البلد
‫يفكرون بشكل سيئ
‫بشأن المهاجرين من "روسيا"--
‫هل جننت؟ أنا من "أوكرانيا"، لا "روسيا"!
‫"أوكرانيا" بلد جيد. كل من فيها أبيض.
‫ليس بها أناس قذرين.
‫إن لم يكن هناك ملونين في "أوكرانيا"،
‫فلماذا تفترض--؟
‫أنت لا تفهمين شيئاً.
‫السود يفسدون هذا البلد.
‫أيتها الساقطة الحمقاء!
‫أتعرف، فاض بي الكيل! أوقف السيارة!
‫لقد اكتفيت من عنصريتك المروعة!
‫سبب عظمة هذا البلد هو أن كل هؤلاء الناس،
‫الأسود والبني والأبيض،
‫كل هؤلاء الناس الرائعين
‫يسيرون في طرقات "نيويورك" معاً.
‫وإن لم يكن العيش في "نيويورك" يعجبك،
‫فلتنتقل لتعيش في "النرويج" بحق السماء!
‫أحد أصدقائي الأعزاء،
‫التقينا قبل نحو 40 عاماً
‫هنا في "دلهي"،
‫حيث بدأت مسيرتها كناشطة.
‫"(غلوريا ستاينم)، حياتي في الترحال"
‫أعظم مستمعة في العالم.
‫أُطلق عليها بحب لقب ساقية سماوية.
‫"حوار مع المؤلف"
‫اليوم، يشرفنا أن نستمع إلى "غلوريا"
‫وهي تقرأ بنفسها من كتابها الجديد.
‫"يجسد الرجال المغامرة
‫وتجسد النساء البيت والديار.
‫وكان هذا مجمل الأمر إلى حد بعيد.
‫حتى في طفولتي، لاحظت أن (دوروثي)
‫من قصة (ساحر أوز)
‫أمضت كل وقتها
‫تحاول العودة إلى ديارها في (كانزاس)،
‫وحلمت (أليس في بلاد العجائب)
‫بمغامرتها الطويلة
‫واستيقظت في وقت تناول الشاي.
‫لكن سواء كانت جرائم القتل
‫المتعلقة بالمهر في (الهند)،
‫أو الشرف في (مصر)
‫أو العنف المنزلي في (الولايات المتحدة)،
‫من الناحية الإحصائية،
‫فإن الديار مكان
‫أكثر خطورة للنساء من الترحال.
‫إن الترحال، وأقصد بذلك
‫أن ندع الطريق يقودك،
‫غيّر الهوية التي كنت أحسب نفسي عليها.
‫الترحال فوضوي مثله مثل
‫فوضوية الحياة الواقعية.
‫يقودنا من النكران إلى الواقع.
‫من النظرية إلى الممارسة.
‫من الحذر إلى الأفعال.
‫من الإحصاءات إلى القصص.
‫باختصار، يقودنا من داخل عقولنا
‫إلى داخل قلوبنا."
‫الآن...
‫فلتكونا شريكين إلى الأبد.
‫هكذا سيكون الأمر.
‫ماذا أصابك إذاً يا مناصرة المرأة،
‫يا من كنت تقولين إن الزواج
‫يجعل النساء أنصاف بشر؟
‫كنت تبلغين 66 عاماً من العمر؟
‫حفل زفاف؟ أنا مصدومة تماماَ.
‫لكن شريكين.
‫يعجبني ذلك.
‫ماذا أقول؟
‫أحب أحدنا الآخر.
‫وكان كلانا في الستينات من العمر
‫ولم نكن بحاجة إلى زواج "رسمي".
‫لكن "ديفيد" كان بحاجة إلى إقامة
‫ومن يمكنه رفض الزواج
‫على طريقة الـ"تشيروكي"؟
‫أحسنت.
‫كما أننا غيرنا قوانين الزواج
‫بحيث لم أعد مُضطرة إلى تغيير اسمي
‫ومحل إقامتي وتقييمي الائتماني.
‫- صحيح؟
‫- يا لرومانسيتك.
‫كيف حالك؟
‫تعرفين ما أقوله دائماً، "كل الأيام جيدة."
‫تحدثت إلى طبيبك للتو،
‫ويمكننا إيقاف سيارة إسعاف
‫في الساحة، تحسباً--
‫لا، لا.
‫أريد الموت في أرضي الخاصة.
‫"غلوريا"، أنت منظمة حتى النهاية.
‫شكراً يا "بيلي".
‫أنت تفكرين في "ديفيد".
‫كلا. لم أكن أفكر به. أنا--
‫أفكر به.
‫كنت أتذكر زفافنا هنا.
‫أمضينا عاماً رائعاً معاً، ثم أصابه المرض.
‫لا أستطيع تخطي ذلك.
‫ويجب ألا تتخطيه أبداً.
‫حين أراه في الجانب الآخر،
‫سأعانقه عناقاً ضخماً وأخبره.
‫ماذا يمكنني فعله من أجلك؟
‫لمرة، ليس هناك ما يمكن فعله.
‫فلتعتادي ذلك.
‫في الواقع...
‫هناك أمر وحيد.
‫تلك الدعامة...
‫التي ارتديتها طوال هذه السنوات.
‫بعد موتي...
‫أريد أن يأخذها "تشارلي"
‫إلى الباحة الخلفية...
‫وأن يطلق عليها النار.
‫- هلا تتأكدين من قيامه بذلك من أجلي؟
‫- بالطبع.
‫سأراك في الجانب الآخر من الجبل.
‫أراك في الجانب الآخر من الجبل.
‫في ليلة الانتخابات،
‫كنت جالسة برفقة مجموعة
‫من سفيرات "الأمم المتحدة".
‫نساء من قارات مختلفة
‫يتابعن النتيجة في "نيويورك".
‫رأيت من وجوهن من حولي
‫أن هزيمتها كانت مؤلمة جداً
‫ليس فقط في هذا البلد
‫بل في كل أرجاء العالم.
‫لكنني أعلم أنه في المستقبل،
‫ستكون خسارة "هيلاري" جزءاً من انتصاراتنا.
‫لأن طريق الصعود
‫يكون متعرجاً دائماً، لا مستقيماً.
‫انتصارنا ليس ماراثوناً فردياً
‫بل سباق تتابع.
‫حين تفوز واحدة من العديد
‫من النساء المختلفات
‫بهذا المنصب الديمقراطي الأسمى،
‫ستكون تعتلي درجات قامت بنحتها
‫امرأة سبقتها.
‫أشعر أننا نسير في دوائر.
‫ألم نمر بتلك اللافتة 10 مرات؟
‫بل ملايين المرات.
‫هذا هو مظهر الديمقراطية!
‫"نحن الشعب"
‫- أخبرني ما مظهر الديمقراطية!
‫- هذا هو مظهر الديمقراطية!
‫أنا وشريكاي العزيزان،
‫المسنون الرائعون، صحيح؟
‫"هاري بيلافونتي" و"دولوريس هويرتا"،
‫قد نكون أكبر المشاركين سناً
‫في مسيرة اليوم،
‫لذلك كنت أفكر في نفع الحياة المديدة.
‫وأحد منافعها هو أنك تتذكر
‫حين كانت الأمور أكثرسوءاً.
‫"النساء يجعلن (أمريكا) عظيمة"
‫أشكركم لتفهمكم أن أحياناً
‫يجب علينا وضع أجسادنا محل معتقاداتنا.
‫أحياناً لا يكفي ضغط زر "إرسال".
‫نحن هنا وفي أنحاء العالم
‫"(فرنسا)"
‫"(المملكة المتحدة)"
‫من أجل ديمقراطية عميقة
‫تقول إننا لن نصمت،
‫"(كينيا)"
‫لن يتم التحكم بنا،
‫"(أستراليا)"
‫"(ألمانيا)"
‫سنعمل من أجل عالم تتصل فيه
‫جميع الدول بعضها ببعض.
‫"(كندا)"
‫"(إيطاليا)"
‫قد يكون الإله معني بالتفاصيل،
‫"(هولندا)"
‫لكن الإلهة معنية بالعلاقات.
‫"(الهند)"
‫نحن مرتبطون. لسنا مصنفين.
‫نحن الشعب. نحظى بقوة الشعب، وسنستخدمها.
‫هذا هو الجانب الإيجابي للجانب السلبي.
‫هذا فيض من الطاقة والديمقراطية الحقيقية
‫كما لم أشهده من قبل
‫طيلة حياتي الطويلة جداً.
‫إنه عريض في فئاته العمرية.
‫إنه عميق في تنوعه.
‫وتذكروا، لا يبدأ الدستور بمقولة،
‫"أنا الرئيس،" بل بمقولة، "نحن الشعب".
‫نحن الشعب!
‫ترجمة
‫علي بدر